　　警匪剧：向真实靠拢，才能跳出窠臼
　　胡祥
　　网剧《对决》从各方面看，都具有准“爆款”气质：在题材上是这两年大热的扫黑题材；在叙事上也有创新，通过省公安局下派刑侦专家文陆阳至县公安局，以第三视角去揭开县域社会治安的面纱，在彻查内鬼的自我检视同时，兼叙深挖“保护伞”的过程。此外，电影级的影像质感、老戏骨坐镇、戏剧感冲突强烈等，皆为近来网剧创作不可多得的亮点，但是却没有延续去年同类题材作品的成功，声量始终不大，到底出了什么问题？
　　最主要的原因是在真实感上有缺位。警匪剧或者说刑侦剧，本质上是现实主义题材，无论案情多复杂，讲故事的手法多炫目，真实感始终是戏剧成功的最坚实基础，这也是最能调动观众心理同感的优势。否则，就是脱离现实的炫技。《对决》的叙事开口不大，聚焦的是罗元县城，开篇也做得吊人胃口：一辆面包车将一个麻袋堂而皇之扔在县公安局门口，环卫工人战战兢兢打开麻袋，里面猛地伸出一只血手。这个细节处理足够震撼、足够血腥，却是被批评得最多的地方——实在用力过猛了。这里是电影《功夫》里斧头帮横行的警察局吗？最先打开麻袋的不该是近在咫尺的警察吗？其后还有副市长亲自带队进入搬运村谈判，居然被村民在暗处用枪狙中……破绽迭出的剧情奠定了这部剧的基调，实际上也折射出当下警匪剧创新的困境。
　　“警匪加悬疑”是网剧当下最流行的配方，也是容易出爆款的创作公式，但是“内卷”也很严重。制作方想要在剧情上创新，加大戏剧冲击，这本无可厚非，可是这种戏剧的冲击力应该建立在真实的基础上——也就是真实的历史、社会与情感之上。不管在前期抛出多么爆炸性的剧情，必须在后续的剧情中圆回来，圆得好，情感冲击力就会加倍。比如《沉默的真相》开篇也出现了惊悚的地铁抛尸案，但是它的整体剧情是建立在真实社会案件改编基础上，它在最后给出的答案让人信服，甚至可以说是荡气回肠的悲壮。可是《对决》在后续却没能很好地自洽：凶手这么做的原因是什么？真的有必要吗？
　　客观上说，《对决》后续的剧情更加写实。特别是文陆阳和武剑联手侦破小瑞士会所枪击案的过程，无论是逻辑推理、专业术语、影像影调等都可圈可点，在正常水准之上。还比如对基层刑警真实生活的展现——特别是出生入死的年轻刑警被10万块彩礼绊住婚姻的脚步，大队长袁刚在办公中被打瞎一只眼睛依然不改铮铮铁骨，以及县级公安局里普通的日常办案生活，都拍得比较实。但因为作品前面的调性，破坏了这种真实感，使得不少观众在开头就弃剧。如果作品从开头就能保持这种警匪剧的专业性、真实性，如果能够让镜头深入搬运村，多表现搬运村里普通老百姓的日常生活，把村民拒绝拆迁的历史原因和现状剥丝抽茧般展现出来，展现出社会生活的复杂性和客观性，就能凸显“扫黑本质上是维护社会公平正义”的主题，会更加有烟火气，从而支撑办案过程中带来的戏剧感和传奇感。
　　这部剧在人物塑造上，老戏骨比较稳，部分年轻演员、反派演员有些脸谱化。比如对黑帮老大陈锦辉的塑造，无论是粗犷的外貌，还是暴躁冲动的言行——聚餐时突然残忍刺伤手下，动用私刑逼迫竞争对手就范，甚至策划劫杀刑警，以此刻意和弟弟陈锦发的表面斯文形成对比。我们已经从无数九十年代的香港黑帮片中看过这样的形象，当下的黑社会头目可能依然是这样的做派吗？黑帮出行还是如剧中那样黑衣黑伞前呼后拥吗？莽张飞尚且有拖枝扬尘之计——粗中有细，才显得立体。剧中对黑帮反派的扁平式甚至无脑式的描写——比如，当光头和刀疤两帮人在小瑞士火拼，光头中枪倒地奄奄一息时，他的心腹手下铁头等人赶到，不是第一时间将其送医，而是全体去追凶手——不仅没有强化反派的破坏力，反而低看了观众的智商。
　　警匪剧创作不易，特别是要在已有成功作品的基础上做到创新出彩，更加不易。现实主义始终是其核心要义——它是态度，更是方法论。尽量向现实靠拢，从真实中挖掘素材，才有可能跳出窠臼，探寻新的可能。

