　　中新文娱北京5月16日电(刘越)2022年上半年，古装历史剧《山河月明》在荧屏上强势占据一席之地。该剧讲述了朱元璋第四子燕王朱棣，在明初朝堂、宫闱和沙场的洗礼下，逐渐成长为一名杰出的政治军事家，最终开创永乐盛世的故事。
　　无论是跌宕起伏的剧情、突破套路的设定还是强大的演员阵容，这部剧都让观众颇为惊喜，尤其是饰演朱棣的冯绍峰，把永乐大帝的威仪演绎得淋漓尽致。
　　演员对角色的塑造基于理解。为了演好这位历史上有名的皇帝，冯绍峰在接到剧本后做了一番功课：“先是接到了这个剧本，无论是故事还是角色都让我很感兴趣。后来去看了相关资料、纪录片，详细了解了人物的生平。”
　　理解之后，便是寻求对角色的认同与共情。在史学家笔下，这位皇帝向来颇有争议。而冯绍峰却对“朱棣”难掩欣赏，接连用了“雄才伟略”、“前瞻性”等一系列正面词汇去勾勒他心中的明成祖：“朱棣是一个非常有雄才伟略的优秀政治家，执政期间实行了一系列具有前瞻性的举措，开创了著名的‘永乐盛世’。同时他也有铁汉柔情的一面，他和徐皇后的恩爱情谊至今都为后人所津津乐道。”
　　《山河月明》中的“朱棣”好演吗？其实不然。无论是文戏还是武戏，这个角色都颇具挑战性——文戏上，角色的年龄跨度大，从成年一直演到老年，非常考验演员对人物状态的拿捏，而冯绍峰无疑给了观众一个惊喜。剧中，朱棣带着孙儿朱瞻基北征，阵前兵马厮杀。在朱棣分析战局之时，朱瞻基突然插话，此时朱棣回头瞥了孙儿一眼，待朱瞻基惶恐不安后，他又笑转回身，似无事发生。只一个表情，一个眼神，“天子”的帝王心术和“祖父”的舐犊之情这两种人物底色融合交缠，跃然屏幕之上。
　　不仅文戏演绎难度大，《山河月明》中的武戏也是块难啃的硬骨头。冯绍峰坦言：“《山河月明》拍摄时正好是夏天，横店特别特别热，朱棣即位后的戏服差不多有几十斤重，每次都要穿半个小时左右。拍打戏真的很累，每次拍完都感觉耗尽了所有体力，只想躺在地上一动不动。”
　　虽然辛苦，但冯绍峰还是凭借着韧劲坚持了下来，观众才得以看到这位“文能提笔安天下，武能上马定乾坤”的英雄人物。不过都说英雄难过美人关，剧中朱棣和徐妙云的感情线也是让人津津乐道。冯绍峰认为，两人不是传统意义上“夫为妻纲”的帝后关系，他们是灵魂伴侣以及并肩作战的伙伴：“朱棣和徐妙云的感情，其实是从了解到婚后的互相扶持、互相成就，徐妙云默默在朱棣背后给了他很多支持。徐妙云是朱棣成为皇帝的得力助手，朱棣则是徐妙云的依靠和寄托，两人不管在感情还是事业上都是相辅相成、珠联璧合的。”
　　因此，徐妙云撒手人寰的那场戏是全剧的重头戏之一，冯绍峰回忆：“(剧中)最有挑战性的一场戏应该是徐妙云去世，因为她不仅是朱棣的爱人，更是互相扶持的战友，她的离开对于朱棣来说是一件非常痛苦的事。”
　　“角色”“表演”“作品”仿佛是冯绍峰的表达触发器，谈起热爱的事业时，他滔滔不绝。然而提到那些近年来刚刚兴起的流行概念，譬如“营业”，他却显得寡言少语起来。今年是冯绍峰的作品丰收年，《四海》《心居》《山河月明》《青面修罗》轮番上阵。而翻阅他的微博，你会发现，在冯绍峰的私人空间里很少出现与作品无关的东西：“没有刻意保持低调，只是希望更多地用作品和大家见面。”
　　面对外界的声音，冯绍峰也自有法则。对于作品和角色的评价，他会去关注：“印象最深的是网友说《山河月明》有家味儿，老朱家都是搞笑一家人，很喜欢里面的亲情和兄弟情。”而针对关于他个人的一些非议，冯绍峰则采取淡然处之的态度。或许这也是人成熟的标志之一：“其实无论是正面还是负面评价，都代表大家在关注你，有则改之，无则加勉吧。”
　　接受中新文娱采访时，冯绍峰的新电影刚刚杀青。这几年，在辗转于各个剧组的间隙里，他很少上综艺，几乎不营业，闲暇时光喜欢骑骑摩托，看看家具，和大多数人一样。他并不会用演员这层身份将自己与这个世界隔离开来，而是选择在生活中吸取养分，再反哺到作品中，真听、真看、真感受。
　　“这几年心境变得更加成熟，每个人都在不断成长。希望能有机会演更多、更有挑战性的角色。”
　　快问快答 中新网X冯绍峰
　　Q：施源和朱棣，谁的性格和你更像？
　　A：都不太像。
　　Q：最想拥有的一项技能是？
　　A：过目不忘。
　　Q：目前最想挑战的题材是？
　　A：没拍过的题材和角色类型都想挑战一下。
　　Q：看到观众的哪句评价会最开心？
　　A：演得真好。
　　Q：最想和观众说的一句话是？
　　A：感谢大家多年的陪伴与支持。
　　Q：如果可以对十年前的冯绍峰说一句话，最想说什么？
　　A：坚持做自己。
　　Q：给观众推荐一本书吧。
　　A：《心居》和《明朝那些事儿》。(完)

