　　《侏罗纪世界3》取得了漂亮的“开门红”。影片6月10日在中国内地和北美同步上映，中国内地首周末三天票房过3亿，成全球除北美之外的最大市场，北美首周3天粗报收1.43亿美元，超过《新蝙蝠侠》的1.34亿，是疫情期间第三、今年第二开画成绩。两代演员首次联袂，为《侏罗纪》时代写下史诗般的结局。据悉，影片电子动画总监约翰·诺兰与其领导的生物特效团队的一众设计师们共为本片创造了27种迥异的恐龙，其中有10种从未在侏罗纪系列的前作中出现。
　　电影中出现的恐龙
　　都曾真实存在
　　有趣的是，电子动画总监约翰·诺兰得到这份工作，缘于他对恐龙的热爱。导演特莱沃若在与约翰·诺兰的第一次碰面中，问他：“你喜欢恐龙吗？”就这样，死忠粉诺兰立刻获得了他的理想工作。此外，爱丁堡大学教授斯蒂芬·布鲁萨特担任了《侏罗纪世界3》古生物学顾问。每只在电影中出现的恐龙均曾真实存在，并且经过布鲁萨特的认可。
　　特莱沃若希望确保本片中视觉特效构建的恐龙能够尽可能地贴近观众所熟悉的三十年前由斯坦·温斯顿以及原始ILM团队所创造出的形象。视觉特效团队首先搜索了环球影业多年来的数据库，尽可能多地收集前作中使用的原始模型，进而为自己整理了一版数字考古集。他们找到了《侏罗纪公园》中的霸王龙，以及《侏罗纪公园2：失落的世界》中的翼龙等众多模型。
　　特莱沃若决定《侏罗纪世界3》中的恐龙必须尽可能还原实物，他与设计团队向布鲁萨特请教很多，从恐龙的行为、动作姿势、生活环境到哪些恐龙可能长有羽毛，像是狡猾而凶恶的掠食者火盗龙。
　　影片中唯一具有固定外形的恐龙种类就是霸王龙与双冠龙，因为它们曾出现于系列前作。双冠龙是唯一完全以实体完成银幕拍摄的恐龙，其画面没有叠加任何视觉特效或使用视觉替换。《侏罗纪世界3》是第一部使用实体模型恐龙的侏罗纪系列作品，双冠龙在11到12个工作人员的操控下实现了走动。
　　长有羽毛的恐龙
　　出现在第三部中
　　为了再现《侏罗纪公园》中双冠龙口吐黏液的攻击画面，技术员们混合了超级黏液、蛋糕、食用色素、水以及名为甲基纤维素的增稠剂，其常常被用于制作快餐奶昔。
　　第一具体外覆盖有羽毛的恐龙骨架化石于1996年在中国出土。两种不同类型的暴龙被发现长有羽毛，布鲁萨特认为科学界迟早将挖掘出保留完整的长有羽毛的霸王龙化石。特莱沃若在早期会议中便告诉其设计团队，第三部侏罗纪系列电影的特色将是长有羽毛的恐龙。
　　最初，约翰·诺兰所带领的团队仅仅制作了火盗龙的头部，以供工业光魔的设计师们大致了解一个长有羽毛的生物的外形与移动效果。但是，特莱沃若被诺兰的成品所深深吸引，因此最后让团队制作了一整个全自动的火盗龙头部，包括电影中需要呈现的放大瞳孔。
　　使用现代技术
　　补充恐龙基因缺失片段
　　侏罗纪系列电影中的恐龙与其现实中的形象存在差异，因为电影中科学家们使用了现代动物的基因(如青蛙)来补充恐龙基因中缺失的片段。
　　恐龙制作方面的幕后突破在于硅胶的使用，其实现了栩栩如生的半透明肌理，此外，能够完美固定皮肤表面的羽毛或毛发。团队制作的全自动蝗虫(片中，这些巨大的蝗虫被加进某些恐龙的基因)长约76厘米。
　　此外，判断何时特效取代了电子动画，最简单的方式便是观察这个动物在场景中的动作量。例如，剧组决定欧文的迅猛龙布鲁将完全由数字特效实现，因为它总是在奔驰，但是它的孩子贝塔将会使用电子动画制造，采取模型结合特效的呈现方式。
　　为拍摄发生于瓦莱塔的动作场景，制作团队通过激光雷达扫描记录了整座城市的数据，由此，其能够通过3D建模重建整个场景，并将CG恐龙植入画面。
　　数字特效与实物特效天然存在着竞争关系，然而，视觉特效总监大卫·维克里希望将两者结合：创造出逼真到让观众误以为是数字特效的恐龙模型，以及真实到让观众误以为是模型的数字恐龙。
　　文/本报记者  肖扬
　　统筹/刘江华

