　　观众忍流水线作品很久了，“报复性好评”送给刘亦菲
 
　　终于有古装偶像剧审美在线
　　近两年播出的古装偶像大剧虽然华丽精美，但凭口碑出圈的作品几乎没有。观众更常讨论的是大制作古装剧接二连三地扑街。近日开播的女性古装励志剧《梦华录》，扭转古装偶像剧颓势，口碑热度持续升高。很多观众质疑，相比于其他类型的大剧，《梦华录》根本配不上现在的口碑高度。其实这部剧被追捧，较多地来自于同类型古装偶像大剧的衬托。《梦华录》为何突破古装偶像剧频被吐槽的魔咒赢得掌声？它能成为古装偶像剧创作转向的开端吗？
　　终于不是神仙虐恋
 
　　鲜活的宋人生活吸睛
　　按照目前的口碑热度走势，《梦华录》基本上能成为近5年来最好的古装偶像剧。因品质不俗，观众不断给这部剧好评，该剧也顺势营销“刘亦菲的美颜”“柳岩把男人扔水里”“陈晓眼神”“刘亦菲成年后首部剧”等热门话题，让这部剧开播就成爆款。有的观众把“报复性好评”送给刘亦菲，但刘亦菲的颜值并不是该剧大火的唯一因素。虽然这部剧依旧有大女主剧的套路和硬伤，但优点也很明显。
　　首先，这部剧不是改编自网文大IP的流水线作品，丢掉了对观众来说已严重审美疲劳、不接地气的神仙虐恋主题，而是聚焦繁华古意的宋人生活，给观众带来很强的新鲜感。
　　该剧改编自元杂剧大家关汉卿的四折杂剧《赵盼儿风月救风尘》，对这个经典传奇的故事进行当代化创作，编制了复杂的故事线索，叠加女性、悬疑等元素，并着意刻画宋代文人笔下的汴京生活，是一个带有传统风雅的故事。剧中出现的女性经商、宋朝商贾盛景、宋人喝茶雅趣、宋官伎群体等，是对宋人生活比较真实的还原。具有历史背景又接地气的人物、重返宋朝繁华的历史现场，都比大制作古装偶像剧热衷构建的“四海八荒、六合九州”的神仙宇宙更有吸引力。
　　同时，《梦华录》审美在线，细节考究：蒙蒙烟雨的江南水乡，宋代极简风格的淡雅服化道，火热的市井生活、乡野情趣，还有各种美食美物、文人雅士之风等，都有一种复古的美，与当下传统文化潮流热相吻合。这部剧细节的考究，得到了历史专家的认可，比如剧中人站着听审、打官司等，都符合历史事实。
　　这部剧是大女主剧，在改编宋引章的剧情中，呈现出了“女孩帮助女孩”“女子贵自立”等当代女性意识。女主角赵盼儿也一心干事业，超越了大制作仙恋剧中口口声声要救苍生，却只顾着三生三世虐恋的“恋爱脑”女主角们。
　　《梦华录》的“香”
 
　　都是同类剧的衬托
　　很多观众质疑，相比于其他类型的大剧，《梦华录》根本配不上现在的口碑高度。其实这部剧被追捧，较多地来自于同类型古装偶像大剧的衬托。这两年虽然播出了很多“S+”制作的古装偶像剧，但观众问得更多的是，“古装偶像剧为何颜值降级”“大制作剧为何遭遇瓶颈期”“古装偶像剧同质化还有救吗”等问题。有流量没口碑的古装偶像剧如何转型，成为一个值得思索的话题。
　　今年已有《镜·双城》《与君初相识》《恰似故人归》《且试天下》等多部古装偶像剧播出。这些头部古装偶像剧都是“网文IP+顶流演员+神魔宇宙或架空言情+将就的特效服化道”的流水线制作模式，这一模式早就成了古装偶像剧的安全招牌，稳定量产，以数据而非口碑取胜。这些剧最大的问题是，神仙虐恋、师徒恋、双强拯救苍生等都是套路化的假大空故事，而且因为按照一个审美系统制作，或是来自同一个创作班底，这些剧中的服装款式和色调、滤镜运用、特效背景等都差不多。比如，女主角们的古装造型，在每部剧中都没有很大的辨识度，观感上的雷同会大大增加观众的审美疲劳。
　　有统计数据显示，近三年古装偶像大剧绝大多数是仙侠奇幻剧，达到及格分数的很少，头部大剧借助明星流量、高密度营销也能取得不错的播放量，但作品品质都低于观众预期，内容和题材同质化严重是最大的问题。而且近年来，“丑男”当道的中小成本劣质剧搅局，让古装偶像剧审美品位降级，整体口碑受影响。
　　一味地揪着网文IP不放，导致古装偶像剧陷入创作模式化，观众也随之审美疲劳，而像《知否知否应是绿肥红瘦》《梦华录》等向传统文化回归的古装偶像剧，反而会引发更大关注。可以看出，加强原创，多维度地去挖掘接地气、接人气的故事，才有更大出圈的可能。在观众逐渐审美疲劳情况下，《梦华录》也是创作者调整方向而出现的作品，这种转向鲜活的历史风故事的创新终于审美在线。
　　记者 师文静

