　　《新居之约》讲述家装的故事，可谓另辟蹊径。关于房子的影视剧题材，从卖房的《安家》，到买房的《心居》，这会儿轮到装修了。可惜一条龙流程题材衔接，却没有拍出吸引观众的新意。
　　房子，是每个人生活的一部分，关于房子的故事，是最接地气的，也是最有烟火气的。两年前，《安家》开启了卖房之旅，应该说，编剧六六编织的故事还是很扎实的。剧中卖洋房的情节，让人大开眼界，故事真实而完整自洽；再比如风水大师对买主洗脑，还和房产中介互相勾结，《安家》用卖房推进剧情，能够承托起社会热点，并且始终围绕房子讲故事，这部剧虽然没有成为爆款，但算是上乘之作。
　　滕华涛时隔12年，从《蜗居》到《心居》，再次执导房子的故事。海清承载了这部剧全部的流量，有姊妹剧的热点，有优秀演员的加持，大家都以为《心居》会成为开年爆款。可雷声大雨点小，海清的买房故事高开低走，草草收场。关于这部剧，人物拧巴不讨喜，一方面精明算计，一方面又宁可耽误挣钱也要照顾孤寡老人，还坚决拒绝公公和大姑姐的帮助，人物性格跟着剧情推进变化无常。对于《心居》而言，顶着买房的壳，装的是外乡人扎根上海的爱情与奋斗的俗套剧情。
　　买了房子，该装修了，《心居》唱罢《新居之约》登场。一个家装设计师陈曦，一个施工队包工头杨光，两个人在为客户打造理想新居的过程中，擦出了爱情的火花。装修这个题材专门拿出来拍部剧，想来还是挺新鲜的。可一路看下来，装修房子的剧情在剧中展现得非常潦草，爱情的酸腐味儿充斥着整部剧。富家女和债务压身的包工头，穷女孩和霸道总裁，熟悉的套路，熟悉的剧情，说好的装修只剩下薄薄的壳。
　　影视剧题材最怕撞车，谁撞谁尴尬。卖房、买房、装修一条龙拍剧，不但完美避开撞题，想来还能借力互相成就。而从《心居》的高开低走，到《新居之约》的观众不买账，究其原因是过于借题材讨巧，而没有扎实走进行业核心，了解真情实感的故事。仅仅借几个装修案例，很难串起整部剧的主题，反之还会让剧情悬浮凑数。
　　在《新居之约》中，女主陈曦就非常离谱，完全不尊重消费者，总是摆出一副臭脸，挣钱的活不接，接的活不要钱；公司高管蔡云峰，不遗余力搞垮公司，也不知道他图啥；公司大老板的儿子装成小监理，从国外回来当卧底，救公司于危难之中，全公司上下竟然没人知道他的真实身份；潘粤明饰演的男主角杨光是大好人，如果说替师父养家、供师妹宋晓雨读大学这些事儿还有些可信性，但给没上几天班的师妹花上万块钱买名牌包，就显得剧情和人设虚假了。微微发福的潘粤明饰演个包工头还算过得去，但让这个角色承担那么多的感情戏，就缺点说服力了。《新居之约》的悬浮剧情和无法让人自洽的人设，让观众看得半信半疑，很难沉浸式走进人物。
　　应该说，房子的题材，是影视剧呈现的热点，《新居之约》的家装题材，又能和每一个老百姓息息相关，然而剧中的主线飘忽在商战和爱情之间，离观众的期待渐行渐远。在我看来，这部剧若能深入挖掘装修行业的冷暖故事，若能把包裹在“理想的房子”之下的人间真情真切展现，定能拍出打动人心的好作品。
　　张莹

