　　中新社北京5月30日电 (记者 高凯)中国国家广播电视总局30日发布《广播电视和网络视听领域经纪机构管理办法》(下简称办法)，其中明确，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员不得发布或者雇佣营销号发布引发粉丝互撕、拉踩引战等有害信息。
　　办法指出，其中所称广播电视和网络视听领域经纪机构，是指依法设立的为参与广播电视和网络视听节目的演员、嘉宾、主持人、网络主播等人员，提供签约、推广、代理等相关活动的机构，其所称广播电视和网络视听领域经纪人员，包括在上述机构从事经纪活动的人员和个体经纪人员。
　　办法中明确，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员，应当加强对服务对象官方粉丝团、后援会等账号的日常维护和监督管理。相关账号应当经过经纪机构授权或者认证。经纪机构、经纪人员应当引导和规范粉丝行为，不得组织侵犯他人合法权益、损害未成年人身心健康、扰乱社会正常秩序等活动和集会。
　　办法强调，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员不得以打赏排名、刷量控评、虚构事实、造谣攻击等方式进行炒作，不得以虚假消费、带头打赏、应援集资等方式诱导粉丝消费。
　　办法还明确，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当依法对服务对象代言的广告进行审核，不得为内容违法的广告合作提供经纪服务。
　　此外，办法指出，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员应当依法纳税，如实办理纳税申报，依法履行纳税和代扣代缴义务，经纪机构、经纪人员应当督促、提醒、协助服务对象依法纳税，自觉抵制以偷逃税为目的或者可能导致偷逃税的不规范签约方式。
　　办法称，广播电视和网络视听领域经纪机构、经纪人员发生违法违规行为或者导致“饭圈”乱象，发生数据造假、违背公序良俗、败坏行业风气等问题，广播电视行政部门应当会同有关部门依法进行查处，并依法依规予以记录、公示。
　　对于违反该办法，未履行相关职责或者履行不到位的，办法明确，广播电视行政部门可以对经纪机构法定代表人、主要负责人和相关经纪人员进行约谈；情节严重的，依照广播电视和网络视听有关法律法规规章的规定予以处罚。
　　据悉，该办法将于2022年6月30日起施行。(完)

