　　周杰伦王菲崔健纷纷加盟“云演唱”，动辄过亿点击量令人心跳
　　线上演唱会新技术带来新风口
　　本报记者 韩轩
　　上周末，周杰伦“地表最强”“魔天伦”两场演唱会线上重映，累计获得近亿次的点击量，一时间朋友圈、微博通通被刷了屏。本周五，罗大佑首场视频号线上演唱会和孙燕姿抖音线上唱聊会又将登场。疫情以来，王菲、五月天、陈奕迅、崔健等明星纷纷在线上演唱会亮相，成为网友们特殊时期的深刻记忆。作为在疫情期间蓬勃发展的线上演唱会，它有什么独特的运营方式？为何很多明星选择让观众免费看？商业模式上又有什么新的尝试？这是全行业都在探索的问题。
　　线上演唱会频频破圈
　　周杰伦这两场演唱会，可以说是疫情以来线上演唱会的巅峰。其实这两场演出并非线上直播，而是周杰伦几年前演唱会的重映，但这丝毫没有削弱它的影响力，累计观看人数逼近一亿人次。
　　周杰伦唱到《青花瓷》《彩虹》等歌曲时，当年演唱会现场的观众举着荧光棒大合唱，如今屏幕前的网友们也跟着唱了起来，还把自己跟唱的照片、视频发到网上，屏幕内外又一次形成合唱的声浪。更多网友在社交平台上表达着自己对线下演唱会的怀念，晒出当年的票根、荧光棒等纪念物。“一波回忆杀！希望疫情结束，我还要看周杰伦！”那两天的网络上，充满着歌迷对偶像的痴迷，也充满了网友们对恢复线下演出的期盼，共同促成了这场“全民观看”。
　　要说疫情以来的线上演唱会，重映的并不算多数，更多是现场直播，或录制后线上播出。2020年疫情开始后，线上演唱会最初以“卧室弹唱”的形式走入观众视线，歌手艺人们在有限的空间和条件下录制播出，给全国人民加油打气。最令人印象深刻的就是由微博、网易云音乐、大麦等主办的“相信未来”线上义演，王菲和常石磊演唱《人间》，治愈系的嗓音温暖了很多人。“相信未来”首场直播在线观看人数就达1.04亿人次，四场演出累计在线观看人次达4.4亿，这是线下演出无法想象的。
　　随着疫情的好转，音乐人们开始在专业场所直播或录制规格较高的演出，在线上播出。网易云音乐开启“点亮现场行动”，联合LiveHouse和音乐人，共同策划线上付费演出，并将收入支付给音乐人，帮助他们复工复产。后来，很多歌手也把专辑的首发仪式转移到了线上，李健就在拥有600年历史的北京智珠寺演唱了新专辑中的作品，他和余华、岳云鹏的风趣对话更是火遍热搜。
　　两年间，很多“巨星”级的音乐人都曾举办过线上演出，他们每次出现，都在全网造成震动，引发全民关注。2020年夏季五月天的线上演出，让全网齐刷蓝色的电子票根；陈奕迅两个时段慈善音乐会，陪伴歌迷同看日出日落；不久前，摇滚老将崔健的线上演唱会，4600万人重温摇滚情怀；如今，周杰伦的演唱会重映，点击量又上了一个等级。
　　巨星演唱会何以免费
　　周杰伦、五月天、崔健这些巨星要是举办线下演唱会，势必一票难求，但这几次线上演唱会，他们却有一个共同的选择：免费！
　　崔健演唱会和周杰伦演唱会重映的商业模式十分典型。前者由著名车企赞助，后者由腾讯音乐娱乐集团推出，而腾讯音乐也正好是周杰伦在线音乐播放的版权方。对于在线音乐平台来说，谁拥有了版权，谁就拥有“大秀肌肉”的权力。除了腾讯的加持，某饮品厂商的标志也始终出现在重映的屏幕上，作为赞助方显示了极强的存在感。
　　“平台把自己拥有的版权变现，让赞助方来买单，而对赞助方来说，这是一个很好的品宣机会。”在乐评人卢世伟看来，有这两大平台的互动，自然不需要观众再掏钱，“品牌方看中的是周杰伦的影响力，免费反而可以让品牌的推广到达更多人。”
　　对观众来说，一场演出只分为“免费”或“不免费”，但对从业者来说，线上演出背后要有足够的商业逻辑支持、有持续稳定的商业模式才能持续。大麦的“平行麦现场”以另外一种形式探索商业模式。大麦将传统品牌“天漠音乐节”搬到线上直播时，选择了全新的玩法，音乐节不仅有了品牌冠名，而且ETA伊塔、房东的猫等音乐人刚结束了舞台表演，就走入了淘宝直播间，用品牌方提供的通话功能与粉丝交流。
　　大麦依靠的是背后阿里系雄厚的商家资源，实现文娱消费场景与电商体系的打通，平台、商家和粉丝各取所需，商品链接可以出现在演唱会的实时画面中，粉丝可以直达电商平台变身消费者。显然，对于主办方来说，他们更希望将观众吸引到这个全新的消费场景中，而不只是把需求停留在演出票销售这个环节。
　　卢世伟表示，线上演出免费并非就一定意味着亏钱，还要看举办这场演出最根本的目的是什么，“就像歌手发专辑打歌的时候，做活动、通告一般都不收钱，就是宣传期嘛”。对于品牌商合作的项目，就像传统线下演唱会也有很多赞助，有些明星演唱会结束时，歌手念赞助商名字的环节就能持续好几分钟，很多演唱会在赞助环节已经能够抵消成本，后续票卖得少也不见得会赔。
　　运营模式仍在探索中
　　线上演唱会并不发源于疫情后，但不得不承认，疫情极速推动了它的发展，对于这个新生事物，它的商业模式是否唯一，行业内也没有定论。
　　在十三月文化创始人卢中强看来，现在的在线演唱会市场是“赢者通吃”的局面，一线艺人与知名平台、品牌方实现共赢，但普通音乐人可能就难以通过线上演出获得影响力和足够的收入。疫情以来，卢中强只与平台合作过一次线上演唱会，那是“烟火有声·民谣在路上YUN音乐节”，万晓利、马条、张玮玮、张尕怂等音乐人线上登场。
　　“当时是平台方出钱，给了一个基础费用，艺人团队去解决录制等技术问题。”卢中强坦承，在线下演出受阻的情况下，音乐人首先面对的是生存的问题，平台给予的基础费用可以达到不亏钱的程度，但这多少有些权宜之计的意味。对于线上演出的商业模式，他承认有多样化的可能，“但我觉得最稳固的收入方式，还是线上售票和线上周边产品的销售。”
　　音乐人出身的卢中强，对音乐的质感与现场感有着极高的追求，如果一场线上直播演出，台下没有观众，歌手还要假装下面有观众，“我觉得很痛苦。”出于这种追求和考量，卢中强更看好音乐纪录片，或以往现场演出时录制的、带观众的视频，“那些带观众的现场，我看起来会觉得更自然，或者早期的音乐MV，我个人更喜欢。”他也看到很多同行在做尝试，新技术的发展让他十分期待，“比如VR演唱会，新的技术可以更好地丰富用户体验。”
　　随着“元宇宙”等概念的爆火，资本市场也早已有了动作。早在2020年6月，VR演出服务商Wave完成了在Maveron领投下的3000万美元融资。同年底，Wave与腾讯音乐娱乐集团达成战略合作，向虚拟演唱会进军。2021年11月，贾斯汀·比伯与Wave合作，带来元宇宙演唱会。虽然虚拟人的形象和动作都有不小的进步空间，但业内普遍认为，虚拟演唱会还是一片蓝海。
　　一边是资本的运作，一边是音乐人的坚持，无论线上演唱会何去何从，它的发展都指向了同一个方向：用新的玩法吸引观众走近，用高科技贴近线下的真实体验。毕竟，好多歌迷在看偶像线上演唱会的同时，都会由衷地发出一句感叹：“等疫情结束，我们现场见！”

