　　□李睿
　　武侠剧曾经造就一代人的梦，江湖儿女的快意恩仇总能让观众热血澎湃。武侠剧的衰落也有目共睹，纵使近几年涌现了《且试天下》《有翡》《雪中悍刀行》《山河令》《陈情令》等“新武侠”热播剧，可口碑大多平平，尤其是古偶剧的兴起，让“武侠”的界线越来越模糊，那些刀剑如梦的日子也越来越久远。人们在遗憾的同时，关于武侠的“打戏”也总被老调重弹。
　　古装武侠剧《且试天下》于近日完结，其豆瓣评分5.8分的消息引起广泛热议。高人气主演让粉丝对这部剧大加追捧，但剧情老套、特效廉价则让更多观众频频吐槽。文戏粗糙，武戏悬浮，尴尬的口碑难以让该剧被归为“优质”一类。
　　《且试天下》是一部有着大量原著粉基础的改编剧，当初影视化的消息让很多人期待不已，原著中的黑丰息俊雅绝伦，白风夕风华绝代，都是双双美强的人设，在确定杨洋和赵露思两位高颜值主演之后，更是圈粉无数。剧集播出时，杨洋的扮相丰神俊朗，赵露思的扮相又美又飒，被不少观众誉为“古装颜值天花板”。遇到危机时，赵露思饰演的白风夕以白绫为武器；杨洋饰演的黑丰息则以扇子为武器，大敌在前，他气定神闲地翩翩摇扇，很有当年楚留香的风范。画面是够美了，但真正让人难以信服的是在影楼摆造型，尤其是白绫打戏，力度和劲道完全没有表现出来，在特效的加持下，演员打起来像是在“甩面”，有网友还直言像是蛇在吐芯子。
　　去年年底热播的《雪中悍刀行》，被诟病最厉害的地方也在于孱弱的打戏，甚至影响了整部剧的品质。观众形容剧中的打戏是“未见招式，徒留残影”“气功式慢动作打戏”，武打场面主要靠慢镜头、空镜头+背景音、定格镜头、转圈圈、翻跟头来撑，武打动作堪称“花架子”，很多人表示不得不开两倍速观剧。或许主创是想追求写意和留白的武侠美感，但是粗糙的场景和特效又让作品跌入现实，难以创造出新式的武侠风格。有人吐槽《雪中悍刀行》中的打戏让人想起了《西游记后传》，剧中一个动作重复3遍、人物特写镜头多方向摇摆的打戏场面，曾是“鬼畜区”二创的热门题材。
　　以前武侠剧的打戏利落干脆，拳拳到肉，有攻有防，见招拆招，动作复杂好看，充满了力量感；现在的打戏则是无穷无尽的慢动作、设计敷衍的招式，加上演员的无力表演，以及粗制滥造的后期特效，也难怪频频陷入争议。
　　有的武侠剧还喜欢把武戏变得“唯美写意”，《山河令》中，两位主角的初次交锋堪称“浪漫”，没有刀光剑影，满屏的落花、飞沙、桃林、发丝、玉扇，以及主角放大特写的面部表情，用文字描述起来很难让人相信这是打戏镜头中出现的画面。老武侠剧中也不是没有唯美画风的柔和打戏，同样是使用白绫做武器，张纪中版《神雕侠侣》中，刘亦菲饰演的小龙女出场镜头，放到今天依然惊艳。小龙女的打戏“以柔克刚”，出场时用的长白绫，视觉上就容易出现柔绵的感觉，尤其是从屋顶踩着白绫缓缓走来的那一幕，仙气缥缈；但在接下来的武打戏中，又力量感十足，充满侠气。后来据主创回忆，那场打戏剧组共拍了六个晚上。相比于老式武侠剧打戏的认真较劲，现在的武侠剧早已形成了某种新式套路，什么时候不再追求意义不大的慢镜头与定格，才能真正让打戏再次酣畅淋漓。

