　　中新文娱6月7日电(记者 郎朗)4年前，她留下一句“璎珞，答应要等你回宫，可惜我等不到了”，纵身跳下紫禁城的城墙；4年后，她在家里，对同一个人莞尔一笑：“好久不见，欢迎你回家”。
　　当秦岚牵起吴谨言的手，那句“好久不见”，让很多观众直呼《传家》里的这一幕“梦幻联动富察皇后”，当年的“意难平”如今终于有了归处。
　　而秦岚更是明白，人生没有真正的离别，所有的相遇都是有原因的。
　　如果在《传家》易钟灵的身上，你隐隐约约看到了富察·容音的影子，那么便和演员秦岚有了默契神会：这是一种情感和缘分的延伸。
　　《传家》和《延禧攻略》有怎样的联系？怎样看待剧中人物的婚姻？作为女演员，角色受到年龄限制，会怎样面对？近日，中新文娱对话演员秦岚，聊了聊剧情背后的故事。
　　易钟灵，源于意难平
　　易钟灵和易钟玉(吴谨言 饰)时隔多年再见面的第一个场景，本不该那般热络。
　　“但是我们，情不自禁。”电话那头，秦岚笑着说。
　　这句“好久不见”，不仅是角色之间的问候，也是秦岚和吴谨言的再会，更是富察·容音和魏璎珞跨越时空的久别重逢。
　　2018年的夏天，有人嗑“令后CP”的神仙友谊，有人为富察·容音的凄美落泪，也有人在一路开挂的《延禧攻略》中找到了自己情绪的宣泄口。
　　“延禧攻略给我们每个人带来的收获都很好，对我们的影响也太深了。”秦岚成就了富察·容音，成为了“白月光”一词的“野生代言人”；富察·容音也成为秦岚演艺生涯中里程碑式的人物，助其攀上新的事业高峰。
　　所以，当剧终人散，不仅观众不愿离场，演员本身也感到“意难平”。而原班人马打造的《传家》，无疑是再续前缘的机会，于是，秦岚毫不犹豫地成为了“易钟灵”。
　　“同样的人物演绎不同年代的故事，我们演员自身都有‘穿越’的感觉。”上一世，“大猪蹄子”乾隆辜负了富察皇后，于是这一世席维安对易钟灵紧追不舍；上一世魏璎珞处处为富察皇后打算，于是这一世易钟玉成为受易钟灵照顾的妹妹。
　　“若不相欠怎会相见。”秦岚相信，“所有的相遇都是有原因的，所有的离别也不是真正的离别。这是一种轮回。”
　　表演，令人上头
　　“白月光”和“大猪蹄子”的故事，从清朝演到了民国，而秦岚和聂远也已经三度合作，惺惺相惜。
　　“每次演戏都仿佛扒了一层皮，而他拍了20多年，依然有很饱满的创作热情，为角色注入激情。” 从《王的盛宴》到《延禧攻略》，再到《传家》，在秦岚眼中，聂远对表演的热爱达到了痴迷的程度。
　　拍对手戏时，从现场调度到人物反应，每一个动作的设计，每一处眼波的流转，哪里多一点哪里少一点，二人都会和导演商量，力求达到最好的呈现效果。“全身心投入拍戏真的很上头。”秦岚说。
　　这种“上头”甚至延续到了现在，虽然距离《传家》的拍摄已经过去了3年，可回忆起剧组拍摄，秦岚言语间笑吟吟的，刚开始还是以第三视角来讲“她”易钟灵的故事，不知不觉间，“她”就变成了“我”——“我和席维安第一次见面的时候”、“他跟我二妹讲……”。
　　“因为热爱，所以投入。” 秦岚向往成为梅丽尔·斯特里普那样的演员，在生活中或许只是一个普通人，但在舞台上，在角色里，“我就是发光的那一个”。
　　无论是《又见一帘幽梦》中的绿萍，还是《还珠格格》中的知画，亦或是《延禧攻略》中的富察·容音，在演绎每一个角色时，秦岚形容都是“把自己打碎了，重新塑形，成为那个角色。”以角色的身份和视角去看待、思考问题。
　　她也希望能像梅丽尔·斯特里普那样做一辈子演员，所以，在面对“中年女性角色受限”、“年龄焦虑”等社会议题时，秦岚觉得，保持平和的心态很重要。
　　“我告诉自己，无论处于何种境地，都不能放弃努力，只要我还热爱舞台，就要坚守对职业的责任。”
　　机会只留给有准备的人。她相信，市场一定会有适合的角色，而岁月留下的痕迹是时间的财富，像富察·容音和易钟灵这样的角色，是缺乏阅历和沉淀的年轻人演不了的。
　　“现在很庆幸也很感恩，市场对姐姐们有所回暖。”
　　从艺20多年，秦岚很难从自己饰演过的角色中选出最喜欢的，因为“每个角色都是自己钟爱的，不喜欢的角色不会选。”
　　她说，如果有一天自己不再做演员了，或许会做一个排名。“但我还远没有到结束的时候”。
　　婚姻和生活，都该追求自己最舒适的状态
　　《传家》中，易钟灵和席维安的故事可以用“先婚后爱”来形容。虽然席维安并不是易钟灵一开始想嫁的人，但秦岚认为，这是最适合易钟灵的选择，因为席维安给了她安全感，弥补了原生家庭缺失的爱。
　　“最重要的不是他是谁，而是她在他面前是谁，她可以做自己。”
　　而说起自己的婚恋观，“舒适”、“责任感”、“三观一致”是秦岚的关键词。
　　“大家都有自己的生活方式和空间，每个人都是独立的个体，现在的时代允许人们有更多选择，所以要遵从内心的决定。”她认为，婚姻是水到渠成的事，不必强加于人。“要搞清楚自己的人生方向是什么，对自己的生活有掌控力，而不是随波逐流。”
　　当下，很多人会基于“我喜欢”而去做选择，在秦岚这里，还要有基本的道德和标准。如果有一天进入婚姻，秦岚希望，双方都是负责任的人——对自己负责，对自己的选择负责，对他人负责，“人不能自我到只为了自己活着”。
　　在她看来，婚姻中的两个人免不了要磨合，如果真的因为鸡毛蒜皮的小事分开了，追根究底，还是“三观不一致”，小事可能只是压垮骆驼的最后一根稻草。
　　“我相信有纯粹的感情，鸡毛蒜皮在我这里不是问题。”
　　不止面对婚姻，在生活中，秦岚也相信，舒适的状态对一个人很重要。
　　现在，全民皆做“刘畊宏男孩女孩”，但秦岚并不是其中的一员。“那个健身操出汗量太大了，我本来就不胖，我怕我练了之后太瘦了。” 她更喜欢瑜伽、有氧运动无氧运动相结合的方式，运动后会感到很幸福。
　　很多人期待秦岚能参加《乘风破浪的姐姐》，但她表示，暂时不太会考虑参加这类综艺。“我更喜欢作为演员去塑造角色。目前还处在演戏的舒适圈里，还没想过要去挑战自己。”(完)

