　　生前潜心音乐剧创作 音乐人沈庆曾想让《苏东坡》走向世界
　　“20多年后再听到你的消息，居然就是永别。走好。”这是一位网友写给音乐人沈庆的留言。沈庆，20世纪90年代初校园民谣代表人物，被称为“民谣诗人”，于5月23日晚在北京因车祸意外去世，享年52岁。其代表作有《青春》《寂寞是因为思念谁》等。
　　沈庆近年从事音乐剧创作，由其创作的音乐剧《苏东坡》近日才完成合成，原预计5月在北京首演。未料该剧因疫情延期，沈庆竟因意外离世。
　　《青春》逝去
　　音乐圈同悼“沈庆，走好”
　　沈庆的生前友人在社交平台表达了对沈庆的悼念和不舍。老狼在微博分享沈庆的代表作《青春》，发文悼念：“沈庆，走好。”
　　音乐人李广平对于沈庆的骤然逝世感到震惊和难过，他回忆和沈庆的交集大约是在1995年，那时正是“校园民谣”刚刚火起来的时候，刘卓辉先生带着他参加在沈阳举办的南北歌手颁奖演唱会，“当时广州和北京的大批音乐人会聚沈阳，那是我第一次见到沈庆。”
　　后来李广平听了沈庆的《寂寞是因为思念谁》《青春》，留下了深刻印象。李广平说，他对沈庆的词曲创作才华非常钦佩，也为沈庆的英年早逝而痛心。
　　知名音乐人、导演山奇回忆，他和沈庆第一次见面是1995年，沈庆给他的印象是年轻有为、气质儒雅，两人聊起音乐很投缘。后来山奇开始做电视节目，在音乐上和沈庆的交集减少，但一直保持联系。遗憾的是，沈庆刚刚52岁，可以说是创造力非常旺盛的年龄，却意外离世。“沈庆没能看到自己的音乐剧首演，非常遗憾，但是从另一个角度来说，他的作品能留存于世，价值永远存在，这是值得欣慰的。”山奇说。
　　6年前采访过沈庆的《三联生活周刊》李翊发文纪念：从一个音乐人的角度讲，沈庆的感情是内敛的。可能相对于其他的音乐人来说，他更为理性一些。正如当年，从一开始他就不曾满足于校园歌手的作品仅仅停留在草坪上，所以才会把能收到的小样都收集起来，锲而不舍地往各个音乐公司送，这才成就了后来的校园民谣热潮。
　　歌手之外
　　沈庆策划推出《校园民谣1》
　　沈庆1970年出生于四川省乐山市，15岁拥有了第一把吉他，17岁开始词曲创作，读中学时痴迷金庸和罗大佑。19岁那年，他写了首歌词叫《寂寞是因为思念谁》。考入北京农业工程大学后，沈庆认识了学长逯学军，逯学军为《寂寞是因为思念谁》谱了曲，景岗山演唱，后来成为大陆首批有着超高传唱度的校园民谣之一。1995年，这首歌由中国台湾歌手巫启贤翻唱，更名为《思念谁》。沈庆曾表示，这首歌词确立了他成为校园民谣代表之一的江湖地位。
　　1993年大学毕业时，沈庆进入大地唱片，第一份工作就是做“校园民谣”系列的企划。后来大名鼎鼎的《校园民谣1》，里面多数文案都出自沈庆之笔。其中收录了沈庆创作并演唱的《青春》，沈庆作词、逯学军作曲的《寂寞是因为思念谁》以及老狼演唱的《同桌的你》《睡在我上铺的兄弟》等校园民谣代表曲目。
　　《寂寞是因为思念谁》推出了景岗山，《同桌的你》火了老狼，沈庆却淡化了自己。好友逯学军说过，其实沈庆一直没想过做歌手，他更适合做一个儒商那样的生意人。与成名相比，促成《校园民谣1》的出版发行，更让沈庆有成就感。
　　此后，沈庆逐渐从台前走向幕后，并于1994年底担任制作人，1996年成为专业经理人。1999年他监制了“二十世纪华人音乐经典系列”中国大陆部分的制作，同年还为歌手纪如璟的唱片创作歌词《你累了吗》《追随》等。
　　2000年，沈庆和朋友创办了“听听365”音乐网。2009年，沈庆在北京成立了自己的广告公司，经营得风生水起，但依然不被理解：这个当年唱《青春》的沈庆，怎么现在当了广告公司老板？
　　在40岁回望自己的青春时，沈庆表示，希望大家更喜欢他现在的歌，而不仅仅是《青春》，“我都40多岁了，大家还在跟我说校园民谣……如果大家会喜欢我现在的新歌，那我可能更高兴。”
　　音乐创作
　　“不是谋生手段而是多年好友”
　　人到中年后，沈庆选择重回音乐圈。主要的原因，是那时候现场演出非常流行，现场乐队伴奏，每一次的演出都是全新的创作，这让他又看到了希望，决定把自己做广告的经验带到音乐这个行业。他说：“音乐于我，不是谋生的手段，而是多年的好朋友。”
　　沈庆生前好友、著名DJ杨樾接受记者采访时评价，现实中的沈庆，是那代音乐人中依然最勤奋者之一，只是因为没上综艺而淡出了公众视线。他没有吃老本，一直在学习、在进阶，在音乐上的成就早已不是校园民谣的几首歌能概括，“20多年前，他是个校园歌手。今天，他是一位真正的音乐家。”
　　这些年，沈庆投身音乐剧的创作中，创作了《苏东坡》《少年郭沫若》两部大型音乐剧。每创作出新的乐段、每逢歌曲新的demo(样稿)出来，沈庆都会先发给杨樾听，然后讲他的创作思路。仅《苏东坡》里《东坡肉》那首歌，沈庆前后给杨樾发过五六版，不断地改，“那些作品从诙谐到古朴，从灵动到恢弘，词曲都有极高的水准和可听性。”
　　如果说才华横溢、随和、人缘好是沈庆的A面，那么热爱生活、好玩、“吃货一枚”则是他的B面。“沈庆有才华，又很生活化，爱吃爱喝，有完全接地气的一面，也有他轻狂的一面。我觉得他是一个很立体、很丰满的人。”杨樾说。
　　好友追忆：
　　“他要做就做最好”
　　“没想到，我们约好6月6号厦门海峡两岸音乐演唱会一块喝酒，你就这么不说一声就离开我们了！不够哥们儿！”沈庆生前好友，音乐剧《苏东坡》总策划、出品人周天祥先生在朋友圈留言，纪念沈庆。
　　5月24日，封面新闻记者采访到周先生，他痛惜地说：“我昨天上午10：15还给他发过信息。没想到下午6点多就收到消息，说他走了。”
　　周天祥是四川眉山人，沈庆是四川乐山人，两人相识于4年前的一场老乡聚会，“当时我们合影留念，留了联系方式，但后来没怎么联系。因为我是做实业的，和音乐没太多牵扯。”
　　周天祥是超级苏东坡迷，曾投资拍过苏东坡的短片、纪录片。周先生回到四川后，从《中国可以说不》的作者宋强那里得知沈庆想做音乐剧《苏东坡》，宋强也向沈庆推荐了周先生。两人一拍即合。
　　2018年，沈庆做了部音乐剧《少年郭沫若》，这部音乐剧打动了周先生，“沈庆的转型非常成功，我看了《少年郭沫若》，这部音乐剧舞美效果远超国外，我才发现原来音乐剧可以这样表现。”
　　对于与沈庆的音乐剧合作计划，有人持反对意见，认为沈庆不是专做音乐剧的，且认为音乐剧没市场。公司提供了许多报告和数据佐证，试图说服周天祥放弃与沈庆合作。但心意已决的周先生仍与沈庆签了合同，开始合作。
　　音乐剧《苏东坡》是中国首部以苏东坡生平及其文艺作品为题材的音乐剧，通过对师生情、兄弟情、爱情的层层刻画，用90分钟呈现苏东坡闪耀流离的一生。沈庆有艺术洁癖，要做就做最好。“沈庆看过所有苏东坡的书，看过很多遍，有时还会请教这方面的专家教授。他是团队灵魂人物。”周天祥说。
　　沈庆为音乐剧《苏东坡》创作了19首歌，周天祥常提意见：“我们交流很畅通。他很谦虚，绝不自负。在北京开了两次讨论会，他能把控整个场面，团队有些版块的成员不太了解苏东坡，沈庆就逐一给大家讲，讲得非常透。”
　　音乐剧《苏东坡》原定5月4日至8日在北京天桥艺术中心上演，门票已基本售罄。虽然因为疫情原因，演出不得不延期，但还有一半的观众没退票，这让周先生和沈庆非常有信心。两人计划首演后，与一家知名剧院签100场演出合同，展开全国巡演，最后让音乐剧《苏东坡》走向世界。
　　沈庆曾告诉周先生，苏东坡本就是“流量明星”，他的诗词脍炙人口，在这基础上，用流行器乐演绎，表现大宋审美艺术。“音乐剧已全部完成，只剩演出和营销。”可作为灵魂人物的沈庆，再也不能回来了。
　　如果疫情缓解后，《苏东坡》能正式上演，周天祥计划每一场最后都要加上对沈庆的纪念环节，以纪念他对音乐界的贡献。
　　封面新闻记者 闫雯雯 吴德玉 综合北京青年报

