　　扮丑、贫嘴、接地气……人气小生步入中年求转型
　　演艺圈有一批人气小生正在步入中生代男演员的行列，他们大多有着相似的路径和处境：入行十年左右，以偶像剧起家，有着爆款代表作；过往人气尚在，想要往实力演员转型。
　　扮丑、贫嘴、接地气……他们在转型的道路上不遗余力，希望为自己以后的戏路腾挪出更多的空间。
　　告别“顶流”身份
　　李易峰应该算是在转型方面付出最多努力的流量型演员了，“转型”几乎成了这些年贴在他脑门上的关键词。在最近播出的网剧《暗夜行者》中，李易峰再度拓展自己的表演空间，他不仅饰演了一位双面卧底，还挑战了司机、赌徒、线人甚至奶爸的身份。李易峰自言，今年的他已经35岁，“到了一个演员比较好的年纪。”
　　《暗夜行者》中，李易峰分饰骆翔和陈陌两角，一个沉稳，一个机敏。尤其是作为出租车司机的陈陌，顶着鸡窝头，戴着土气的黑框眼镜，这副不修边幅的模样引得网友笑言“突然感觉我也能配得上李易峰了”。但面对女儿时，陈陌又展现出温柔细心的一面。演绎骆翔时，李易峰为角色加入了许多细碎的动作以示区分，就连一个拥抱的动作是否合适，他也要反复斟酌思考。
　　《老炮儿》的导演管虎曾夸奖李易峰说，“有潜力，身上有种想要演好的劲儿。”李易峰也曾在自传中写道，“我相信自己没那么差劲，有朝一日，也能成长为一个真正专业的演员。”李易峰对转型是十分渴求和积极努力的，从2017年的电影《心理罪》开始，李易峰就尝试走出偶像演员的舒适圈。《动物世界》中出演孤注一掷的郑开司；《革命者》中出演青年毛泽东；《隐秘而伟大》中出演新人警察；《号手就位》中出演火箭兵；《暗夜行者》中出演双面卧底；李易峰主演的现实题材电影《操场》还未上映，他在片中饰演一位埋头办案的刑警，从剧照来看，他衣着朴素，充满中年的沧桑感。李易峰表示，“唯有破圈，才能拿到属于自己的生命剧本。”“初代顶流”的身份已经与他渐行渐远。
　　不过在今年年初上线的《镜·双城》中，李易峰时隔五年再度出演古偶剧，作品的反馈并不理想，不少人担心这会让他的转型“前功尽弃”。李易峰本人现在对于转型这件事反倒是心态比较坦然了，前段时间他接受采访时说，“大家不用替我操心我有没有转型成功、有没有质的飞跃，这些是我来操心的，大家觉得剧好看去追就行了。”
　　拓宽戏路求突破
　　陈晓在《那年花开月正圆》之后开始走上转型之路，从古装剧向现代剧进军。他曾演过小提琴家，蓄起胡子走艺术颓废风；曾出演过坦克兵、缉毒警察等硬汉角色；也曾出演过儿科医生、售楼员等职业角色。在前段时间刚刚收官的电视剧《好好说话》中，陈晓出演一位遭遇中年危机的主持人，但是，和他以往出演的现代剧一样，依旧没有泛起什么水花，角色与他演艺事业的中年危机似乎不谋而合。《好好说话》中陈晓饰演的杨光性格阴郁压抑，让他的眼神显得黯淡无光，失去了陈晓最突出的优势。在上周开播的《梦华录》中，观众发现陈晓眼中的光又回来了，他在古装剧中的表现让人满意，于是网友们集体提议：“请把陈晓绑在横店。”
　　由陈晓主演的古装剧《云襄传》也已经杀青，让观众拉满期待值。同时他还有两部刑侦剧《冰雨火》与《黯夜明探》待播，看来陈晓并不是想要在古装剧上一条道走到黑，而是用“两条腿”走路。
　　张若昀在最近播出的电视剧《警察荣誉》中也有所突破。他在剧中出演一位基层片警李大为，被封为“警界小太阳”的李大为爱听郭麒麟的相声，平日里话贫嘴碎，他与师傅的斗嘴成了剧中一大笑点。张若昀虽不是专拍偶像剧起家，但是此前他很少接触现实题材作品，也未出演过充满烟火气的小人物。通过《警察荣誉》一剧，张若昀或许能拓宽戏路，在实力派的方向上更进一步。
　　虽然今年王俊凯才刚刚22岁，但出道12年的他也算是演艺圈中的老资历了，目前同样遇到转型的问题。在最近的网剧《重生之门》中，王俊凯的表现收获的评价弹多于赞。虽然大学生庄文杰的角色是为他量身定制的，但性格孤僻的天才少年人设，让演员功底本就不深的王俊凯并不能很好地驾驭，气场撑不起角色。在双男主模式中与张译对戏，更是暴露出王俊凯的短板，被网友评价为“王者带着青铜”。接下来王俊凯还有《断·桥》《刺猬》《749局》《731》《万里归途》等作品，不知能否让观众刷新对他的认识。
　　记者 刘雨涵

