　　5月20日，爱奇艺发布未来两年的内容片单，涵盖剧集、综艺、电影和娱乐多产业等共计213部内容。这些内容创作以大历史观、大时代观聚焦国民精神，展现大众生活，类型丰富、品质精良。当下，互联网影视内容的逻辑正在发生变化，降本增效、注重质量成为行业发展的关键词。爱奇艺表示，将继续携手优秀的行业合作伙伴，以创新思维打造头部内容和精品内容，在后疫情时代温暖和滋养观众。

　　探索内容的国民宽度和类型深度 用好作品书写历史与时代
　　爱奇艺将继续站在主流的舞台、社会的舞台、国民的舞台上，围绕时代的中坚力量和大众心中的至善至美创作内容，用高品质作品书写历史与时代。
　　剧集领域，爱奇艺将重点探索剧集的国民宽度和剧场的类型深度。一方面，用硬现实主义创作反映时代之变、中国之进、人民之呼的内容，全景式展现新时代的精神气象；另一方面，继续深耕剧场模式，追求垂类内容品质。诸多反映时代旋律和万家灯火的现实题材国民大剧将继续作为爱奇艺内容布局的重点。《狂飙》《我是刑警》《野蛮生长》《大考》等反映时代精神和理想憧憬；《警察荣誉》《天才基本法》《归路》等展现青春奋斗和成长力量；《龙城》《老家伙》《熟年》等讲述普通人真实美好的生活。此外，各类题材的传奇故事同样精彩。《人生若如初见》《广州十三行》《南洋女儿情》《云襄传》等作品反映家国风云；《迷航昆仑墟》《民国大侦探》《虎鹤妖师录》等讲述冒险探案传奇；《请君》《狐妖小红娘》《仙剑奇侠传四》等满足观众对仙侠情缘的唯美想象。剧场品牌方面，在持续提升“迷雾剧场”“恋恋剧场”“小逗剧场”品质的同时，将探索全新剧场品类，为不同圈层观众提供优质内容。
　　洞察时代情绪 根植年轻人的烟火生活与兴趣热爱
　　爱奇艺的综艺将围绕时代主流价值观，通过根植普通人的生活，展现年轻人的情感与热爱。20档内容覆盖快意活、乐舞台、狂欢笑、享温馨四大赛道，继续陪伴年轻人成长。《萌探探探案2》《中国说唱巅峰对决》《元宇宙歌唱大赛》《我们民谣2022》《一年一度喜剧大赛2》《开拍吧2》《热血街舞团2022》《哈哈哈哈哈3》《音乐野生活》《做家务的男人4》《机智的恋爱2》《MBTI社交实验计划》《一起露营吧》等，既有全明星阵容的头部综艺，也有不断创新的“星素结合”形式，力求呈现真实丰富的大众生活，值得观众期待。
　　此外，爱奇艺还将在原创电影和动漫、儿童、纪录片等娱乐多产业内容上持续发力，反映时代主题与人文关怀，为用户带来娱乐享受和精神浸润。其中，爱奇艺出品的院线电影和网络电影题材多元，除重点布局现实题材之外，还将兼顾动作、青春、爱情等其他类型。

