　　中新网北京6月10日电 (记者 高凯)乐籍是怎么来的？皇城司是什么部门？在衙门听审无需下跪？茶百戏就是现在的咖啡拉花吗？近日，电视剧《梦华录》播放量不断走高、口碑一路飙升，也成功在观看人群中掀起了一股“宋朝热”，激发起无数人对于那个文化鼎盛时期民俗百态的好奇与向往。
　　伴随着剧集的热播，依托《梦华录》IP，一系列知识内容演绎出“影知联动”的新玩法值得关注。
　　作为一部以北宋时期为时代背景的古装剧，《梦华录》中融入了饮食、茶道、服饰、音律、职业、贸易等大量宋朝的文化元素与生活景象。以《梦华录》的剧情为背景，此番由腾讯视频知识推出的这一联动活动邀请北京大学历史学系教授赵冬梅老师，打造了宋文化知识普及专栏《赵冬梅讲宋史》，从宋朝制度机构、宋茶文化、宋职业女性等方向展开，带领观众了解剧中赵盼儿的乐籍出身、顾千帆任职的皇城司以及宋朝人怎么打官司、怎么喝茶等。
　　课程中对宋朝文化深入浅出的解读，既体现出了文化科普作用，在理解剧情上也表现出了极强的答疑解惑作用，进而引发了大量“录人”的自发安利，认为“从剧中走到剧外，在这些背景文化的深入科普之后，再次回归到角色之中，是双赢的局面了”，并给予了“很有教育意义，录人和路人都能看”的肯定。
　　据了解，此番由腾讯视频知识推出的联动旨在通过专家名师的讲解帮助用户感受真实的宋朝生活文化气息，和“录人”们一起从历史视角打开《梦华录》。与此同时，平台以影知联动的模式，打通了知识内容与影视IP之间流量互补与价值增益的通道，实现知识服务场景拓展的同时，亦提升了影视IP的价值与影响力。
　　此外，同步推出的还有《宋你一点小知识》《从<梦华录>聊宋朝生活图鉴》《宋朝万象图》《<梦华录>人物图鉴》《从<梦华录>看古今人情世故》等多元化知识性内容，从妆容、服饰、饮食、婚俗等方面勾勒宋朝的生活文化和风土人情。其中，《宋你一点小知识》在内容策划与剧情保持高关联的基础上，将这一轻量级的科普内容纳入了电视剧《梦华录》专辑，并在剧情点上设置了观看入口，实现影视剧与知识内容的强强联动与双向驱动，更高效地满足了观众在娱乐与认知上的双重需求。
　　随着各方对创作内容的日益关注，对于IP衍生知识赛道的深耕也越来越受到出品方的重视，据了解，除《梦华录》之外，此间平台还围绕《开端》《新游记》等剧综推出了《<开端>与无限流：玩转时空的游戏化叙事》《<新游记>职场修行记》等配套衍生知识内容，针对性满足了热播影视、综艺节目背后观众对知识内容的消费需求，让边追剧追综边学知识成为了一种潮流。(完)

