　　95后积木设计师用数千块积木还原“同福客栈” 引发回忆杀
　　凹凸赛克 用无限拓展的积木 “造梦”
　　“嘿，兄弟！我们好久不见你在哪里？嘿，朋友！如果真的是你，请打招呼！”许多人看到这两句歌词时，DNA不自觉地动了，脑海里也会自动响起旋律。这首情景喜剧《武林外传》的主题曲是众多网友的青春回忆。
　　4月9日，伴随着这首歌曲的播放，一位湖北荆州的积木设计师带着他还原的“同福客栈”积木模型走红网络，话题“95后小伙用6514粒积木还原同福客栈”登上微博热搜，引发网友的回忆杀。不仅如此，在某视频平台上，这一视频作品的播放量更是高达520多万，在该平台排名日榜第一。
　　这位湖北小伙网名“凹凸赛克”，现居湖南长沙，是一位积木设计师和视频博主。正如赛克在视频中常说的“万物皆可拼”一样，他用手中的积木还原了清华门、北京冬奥会比赛场馆“雪如意”和“冰丝带”、《哆啦A梦》中大雄之家、电影《千与千寻》中的汤屋……作品中的细节无不令网友连连震撼，“细节拉满了”“超强还原”“瞬间泪目”等弹幕总是铺满着整个视频画面。
　　自2019年3月开始发布作品至今，赛克在某视频平台上已收获77万粉丝关注，累计播放量高达3430万，获赞350万，被粉丝称之为“大佬”，而粉丝们也总是希望赛克可以用积木给他们“圆梦”。
　　前不久，北京青年报记者专访了凹凸赛克，与他一起聊聊在积木世界“造梦”的过程。
　　同福客栈
　　力求完美的细节控，必须寻找到奇特的积木零件
　　《武林外传》系列第一期积木版同福客栈的视频，是某视频平台当日播放量第一名，也成为了赛克所有视频中播放量最高的作品。这种热度就连赛克自己都无法想象，他一直感慨“真的从来没有见过这个场面”。
　　之所以选择拼搭同福客栈，是因为不断有粉丝建议赛克还原《武林外传》的场景。总共两个月的时间里，赛克一共用了572种积木零件种类，6514粒零件，终于将《武林外传》的大堂、灯市街和东街拼搭完成。这期视频模仿了《武林外传》片头设计，将制作过程逐步展现出来。充满“回忆杀”的主题曲一响，弹幕瞬时铺满画面，“前方高能预警”“注入武林外传的灵魂”“原来正片才刚刚开始”“大佬，请收下我的膝盖”……紧接着，赛克又模仿了《武林外传》中章回体的标题——“第一回 众粉丝血书老客栈，阿婆主爆肝主大堂”。
　　“爆肝”，并非是赛克的夸张修辞手法。制作一旦开始，他甚至可以一天不出门，从白天做到深夜。在赛克看来，拼搭并不难，只是有些耗费体力，他曾在网上晒过自己的大拇指，调侃“皮越来越厚实了”。其实，比拼搭困难的是第一步“搜集素材”和第二步“设计结构”。赛克需要极大的耐心搜集素材，找出全方位的场景图，不留死角，不放过一个细节。“我要根据素材做整体规划，确定结构比例，因为这会影响到后面设计结构的合理性以及最终成品的展示体量。在搜集《武林外传》素材时，因为每一集的场景和角度都不一样，我只能将每一集不同画面里面出现的客栈各个场景拼在一起，每集所出现的画面均以大门视角分为上、下、左、右，左上、左下、右上、右下，八个方向分类。此外，同福客栈的二楼视角和一些小道具的细节也需要还原，比如第8集后院门口的对联，第52集小六的巡犬，第62集门口的招聘告示……”光是看剧找素材这一步，便花费了赛克一个月的时间。
　　根据搜集好的素材，赛克进入第二步，在乐高官方虚拟搭建系统LDD软件中，开始设计用于搭建的图纸，这也是他认为最难的一部分。如同设计建筑模型一般，他需要在系统里研究各个比例结构，寻找适合的积木零件。“搭出一个建筑的方法有无数种，但如果想要作品充满创意，就需要用一些新奇的零件和创新的构造技巧去实现。系统中的零件有几千个种类，如果算上不同的颜色和型号，那有可能是几万种。我既要思考作品的每一处地方，应该用什么方法去构造，也要努力保持作品的色彩协调和外形美感。所以，我需要把这些不同种类的零件进行组合和变换，才能达到想要拼搭的样貌。”赛克认为，找到椅子并不难，但是如果对细节要求很高，就必须要找到特定的零件，比如有古风感的椅子、窗户纹理的状态也要有古代的感觉……作为力求完美的细节控，赛克的努力没有白费，他用心还原的小细节被众多网友看到，“细节感拉满”“连告示都带内容的”“这街边是小米的打狗棒啊，太细节了”……
　　不少自称“腐竹”的《武林外传》忠实粉丝也是这样被一个个细节上的用心所打动，希望赛克一定要继续更新剧中场景，将后院、厨房、男寝和女寝通通拼出来。赛克应下，并在5月3日兑现承诺，再次更新视频。这一回，赛克用了634种零件，5340块积木，还原了后院场景，视频中的标题为“第二回 老腐竹助力第一榜，阿婆主还原后院庭”。
　　目前，赛克的《武林外传》系列还没有正式完结，许多粉丝还在等待着客栈的二楼、走廊、屋顶、小剧场等场景的再现。问及进度时，赛克表示还宅在家中“爆肝”制作。
　　清华门
　　第一条视频“弹跳起步”后，不断挑战更有难度的作品
　　赛克认为自己是一个标准宅男，很少出门，不善言谈，爱看动漫，喜欢游戏，研究独属于自己的事情。在他的印象中，自己从小便是如此。只不过，小时候的赛克没有接触过积木玩具，而是喜欢捏泥人或是拆东西，好奇里面的构造会是什么样子。直到大学时，一次突发奇想，让有着宅男本色的赛克懂得了拼搭的乐趣，走入了积木世界。
　　2016年，还在念大四的赛克，想要动手制作游戏中的角色手办，于是开始搜集资料去了解制作过程。“游戏手办到最后没有做成，我却在搜模型软件时意外发现了乐高LDD软件。研究之后，我发现积木的拓展性很大，系统中有固定的模块，可以根据自己的想法拼搭，而且很容易上手。但这个东西没有人教，只能靠着自己的摸索实践去一步步积累经验。之后我开始研究里面的技术，尝试着各种各样的拼搭技巧，玩的时间越长，越能熟知里面每个不同的风格。”赛克回忆道。
　　2019年3月，赛克正式成为了视频博主，网名“凹凸赛克”便取自积木的特点，他认为“凹凸的形状拼在一起，远看像是马赛克似的”。赛克的第一条视频内容是他用积木拼出一把动漫中的刀剑。该视频发布后，很快获得了10余万次的播放量，当时作为新手的赛克，对此没有太多的概念，反而一位“懂行”的朋友看到数据后，告诉赛克“这算成功了，属于弹跳起步”。
　　同年6月，赛克更新完游戏的小道具后，转而尝试较为复杂的积木作品。趁着高考前的热度，他先后发布了自己拼搭的清华大学的“清华门”和“北京大学正西门”两条视频，以这两个标志性建筑，圆众多粉丝的高校梦。在“清华门”的视频中，赛克还演起了小剧场，自导自演一位高考分数180的学生想去清华大学，向赛克求助。于是，视频中的赛克开启了工作模式，在实景地图中搜索“清华门”，记下每个细节，甚至包含着路边的花坛和街边场景。“那时候设置的剧情和表演，现在回看起来多少有些尴尬。不过，清华门和北京大学正西门属于比较简单的作品，因为建筑本身的结构是规则的，也符合积木零件的结构。而且两个建筑本身的实景图很好搜索，所以难度并不大。”赛克解释道。积木版“清华门”的视频为赛克迎来了第一个高光时刻，至今播放量突破130万，许多不同的高校生留言说，希望赛克也可以制作他们学校的建筑模型。
　　之后，赛克不断挑战更有难度的作品，视频时长也随之由5分钟扩展到10分钟左右。他会记录拼搭作品由无到有的过程，无一废笔，满是干货，内容涵盖自己从前期的构思，到在虚拟系统的设计，再到后期的拼搭环节的每一个细节。他说道：“我想探索更多的可能性，越有难度和挑战性的东西，我会更愿意尝试。”
　　冰丝带
　　方方正正的积木块也能拼出三维曲面结构
　　随着难度增大，赛克更新的频率由每周更新逐渐变为了每月更新，粉丝们也很有默契的从不催更，等待赛克带来的惊喜。在他的作品序列中，可以看到很多关于时间的字眼，如“历时20天，无图纸自主设计——藤原豆腐屋”“历时30天，还原DNF云上长安副本场景”“一个月停更，宅在家完成粉丝愿望，用积木还原千与千寻——汤屋”“我花了一个月，成功复活了钢铁侠”……而用时最久的作品则是“历时半年的项目，全程核能”。
　　这一作品是与中核集团的合作项目，2020年11月17日，“华龙一号”全球首堆中核集团福清核电5号机组并网成功，中核集团联系赛克，希望他可以用积木还原“华龙一号”核电站。“工程师和我探讨了结构的可实现问题，但是由于我和对方互相都是陌生领域，所以沟通总是进入停滞状态。因为我做模型之前一定要熟悉原物每一处细节和功能，以及运动状态、运动规律和轨迹等，所以对于一个核电站来说，我不知道怎么切入。之后，我去了中核集团看到了他们所做的模型，甚至还体验了VR，参观了整个核电站，清楚了它的结构和细节。之后又根据要求减少零件数，改了许多个版本才做出来。”赛克分析道。
　　2021年10月，在冬奥会百日倒计时的前后，赛克又把目光聚集到了两个著名的冬奥场馆——“冰丝带”和“雪如意”。赛克制作“雪如意”使用了4000余块零件，而更大体积的“冰丝带”场馆使用了11000块零件，赛克直呼“做出来太大了，家里放不下了”。
　　今年年初，赛克带着两个冬奥会场馆模型参加湖南卫视的综艺节目《天天向上》，在节目中见到了中国国家速滑馆“冰丝带”设计总负责人郑方老师。当郑老师看到“冰丝带”积木模型时，连连赞叹，并问赛克“这么复杂的三维曲面结构，是怎么能够用积木来做呢？”
　　对于赛克来说，曲面结构的确是这一制作过程很困难的一点，因为他从未到过建筑场馆，网络上又无完整的设计图，只能通过宣传片和新闻稿去一帧帧查看细节，拼凑出完整的场馆样貌，再去分析场馆的椭圆结构和曲面感。“方方正正的积木块要去拼出三维曲面结构，一定要用特别的零件和巧妙的拼搭技巧，比如需要调整零件的弯曲度，在拼搭的时候每块零件的角度也非常关键。这主要考验的是对零件的熟悉程度，要把它们上下左右结合起来才能通过结构去营造曲面感。特别难的是场馆最外面的玻璃幕墙，因为要考虑场馆四面的高低分布，以及四层的幕墙有凸起效果，还要根据夜景在透明幕墙里装上22根灯带。”赛克介绍道。
　　郑方老师看后很是感动，他认为赛克真实还原了“冰丝带”，场馆的每个细节均准确无误，特别是为了呼应2022年举办冬奥会，“冰丝带”场馆真的有22根灯带。此外，郑方老师还表示，一定要送给赛克完整的模型。
　　哈尔的移动城堡
　　每个作品都不是完美的，若有机会一定要改良升级
　　赛克制作的模型有时碍于搬家的苦恼，只能将部分大体积的作品拆除，留下没动的是一些单体类的模型，如《哆啦A梦》中大雄的家，钢铁侠，哈尔的移动城堡等。一件作品用到的零件所花费的金额一般为数千至上万元不等，而拆除的零件还可以循环利用，节省资源。
　　在他常用的录制背景中，有一整面透明盒子组成的墙，盒子中放着不同种类的零件。只要视频一到拼搭环节时，粉丝们就会发弹幕调侃赛克是“老中医按方抓药”环节。
　　问及最喜欢的作品，赛克认为这些作品都是自己徒手拼搭，说不出最喜欢的。不过，他言语之间总是频繁提及模型“哈尔的移动城堡”，常以它为例介绍自己的拼搭技巧。
　　《哈尔的移动城堡》是日本动漫大师宫崎骏自认为最满意的作品。赛克制作该模型也是为了圆粉丝的梦，大量的私信和评论都希望赛克可以还原电影中充满奇幻的“移动城堡”。赛克利用5044块零件，经过两个月的时间进行设计和拼搭，最终交出了答卷。2020年5月15日发布该作品至今，已经获得了近270万播放量。之后，赛克继续更新视频，详细展示了“哈尔的移动城堡”的诸多细节。
　　在这个作品中，赛克抓住了关键词“移动”。会飞翔的城堡既有翅膀也有尾翼，还有可以着地的四条腿，他将这些可以活动的元素都尽数还原：翅膀部分安装上球形关节零件可以随意转动，尾翼部分做成可旋转的一大一小的双层螺旋桨。赛克最初制作的城堡腿部是可以移动的，每条腿有单独的齿轮可以控制，但是完成之后，他仍隐约感觉到细节有出入。思考之后，他认为移动城堡的行动轨迹应该与爬行动物相似，属于水平线前后移动，而不是上下垂直行走。不仅如此，赛克设计的城堡的舌头是可动的，城堡顶层的三个炮台也可以单独旋转，炮管可以上下活动……
　　尽管尽力还原了移动城堡，但赛克认为还可以有改进的地方，如果有机会他希望再重新制作一次“哈尔的移动城堡”，比如尾翼部分的空间足够，理论上是可以升级为电机驱动的尾翼，还可以再优化它的比例结构等细节。
　　直到现在，赛克认为他的每个作品都不是完美的，每一个作品再次拿出来都是可以进行改良升级的。“其实这也是促使着我可以不断地进步，从进入积木世界到现在，我认为自己的进步挺大的。现在，我的大部分乐趣在于遇到每个大大小小的问题都不会放过它，一定要想办法解决问题，这对我来说是一种挑战，只要想到解决的方式，我就会很欣喜。”赛克讲道。
　　文/本报记者 韩世容

