　　古装剧取景地频频“撞景”
　　这几天，刘亦菲、陈晓主演的古装剧《梦华录》大热，随着剧情推进，女主角赵盼儿一行从钱塘来到东京扎根，开茶楼打拼事业。不少网友评价说，没有浮夸的磨皮美白，台词剧情流畅不尴尬，演员演技达标无硬伤。不过，有些熟悉国产古装剧的网友也热议道，剧中不少场景在其他古装剧中也见过，虽然有些串戏，但追剧之余也像在找彩蛋。 实习生 王易新
　　扬子晚报/紫牛新闻记者 孔小平
　　两月内三部古装剧都有横店同一阁楼的取景
　　在一些电视剧中，经常能看到同一条街，同一座桥，同一座宫殿，同一个亭子……因为很多电视剧的取景地都在同一处，尤其是在横店拍摄的影视作品，撞景率更高。
　　有网友称，《梦华录》里的白矾楼，在近两个月的古装剧里，至少出现了三次。其二是今年5月开播的古装武侠剧《说英雄谁是英雄》，其中的金风细雨楼；其三是今年4月播出的古装言情剧《且试天下》中的离芳阁。网友表示，这栋楼确实很扎眼，大场景很容易一眼相认，出戏就在一瞬间。
　　据悉，这座非常有代表性的阁楼，来自横店的“清明上河图”影视拍摄基地，该基地是参照宋代著名画家张择端绘制的《清明上河图》，并结合影视拍摄需要建设而成。事实上，除了今年的这三部古装剧，这座阁楼在《琅琊榜》《御赐小仵作》等剧里也出现过。
　　仙居永安溪是古装剧中出镜率最高的一条河
　　除了阁楼，有网友概括总结说，仙居永安溪是古装剧中出镜率最高的一条河，常被调侃说“横店是只有这一条河了吗”。举例来说，古装神话剧《香蜜沉沉烬如霜》里这条河的出镜率就很高，大结局也是在这里拍的；东方玄幻仙侠剧《琉璃》里，成毅和袁冰妍也在这里取景；杨幂2013年拍《古剑奇谭》时在这取景，2017年，她又带着作品《扶摇》来到这里拍摄。另外，先前播出的《琅琊榜》《延禧攻略》《大唐荣耀》等众多剧里都出现了这条河。
　　除了横店，其他影视城也有类似现象。比如赵盼儿假扮花魁所在的香云楼，让很多观众一眼认出是襄阳唐城的景，而唐城正是陈凯歌为拍《妖猫传》而建造的。
　　古装剧在同一个影视基地扎堆取景，确实很容易“撞景”。大体方向就这几个基地，局部取景也往往在它们之间辗转。
　　“撞景”有时也会成为网友津津乐道的“彩蛋”
　　古装剧撞景太多，容易给观感带去一些乏味和出戏，而解决办法取决于拍摄角度和制作用心了。
　　“君拍此河头，我拍此河尾。日日同河不同剧，共拍横店水。”网友的精辟总结道出了创作者的应对方式——你拍河头，我拍河尾；你拍白天，我拍夜景；你要实景效果，我加后期特效。
　　比如，在离横店不远的地方，有一个5A级景区石鼓寮风景区，其中一个小小的湖就曾被《琉璃》《香蜜沉沉烬如霜》《花千骨》《从前有座灵剑山》《轩辕剑》等多部剧光顾过。有的剧组特地在晚上拍摄，利用打光反而做出了差异性，还有些剧组则在后期时制造出些许的朦胧感。
　　以拍古装剧见长的导演张纪中在一次采访中表示，为了避免撞景，只能改景，重新搭景，与之前拍过的戏区别开来。还有制片人表示，只要在拍摄角度和制作上稍加用心，就很容易摆脱场景差不多的弊端。《梦华录》导演杨阳在导演特辑中也表示，“我希望我们的景不要太堆砌，让演员穿好了服装，站在那个景里，他们浑然一体。”
　　不过也有网友表示，影视基地毕竟也就那么多，关于“撞景”，如果这部剧的剧集质量差，那“撞景”自然就成了制作不用心的证据。但如果剧集品质高，那么不管撞多少景也无妨，甚至还会成为“彩蛋”，给观众带去“找相同”的乐趣。

