　　继五月天、崔健、周杰伦之后，线上演唱会声势进一步壮大。5月27日晚，又有两位“大神级”歌手举行了线上演唱会——罗大佑童年演唱会在视频号播出，孙燕姿线上唱聊会则在抖音举行。
　　两人举行线上演唱会和唱聊会的消息一经官宣，立即在朋友圈得到刷屏式响应。不管你是60后、70后还是80后、90后，罗大佑和孙燕姿都给大家“包圆”了。那么问题来了，面对差不多同时开唱的两场歌会，一边是“童年”，一边是“青春”，看哪一场是个问题。
　　事实上，对于两个平台而言，这也是一场大家有目共睹的“流量”之争。
　　当天19：30分，罗大佑线上演唱会进入30分钟预热阶段，演出还未正式开始，观看人数就超过了500万人。20：00，今年已经68岁的罗大佑戴着标志性的黑框眼镜出现，他手弹钢琴，以一首《野百合也有春天》正式开唱。演唱会地点在一处草坪上，罗大佑伴随着乐队的伴奏，惬意地弹奏演唱。
　　记者从成都部分音乐人处了解到，5月27日晚，不少小酒馆、音乐空间都在大屏上投放了演唱会视频，吸引了不少歌迷自发在线下组织观看。
　　在周杰伦后，视频号又为观众奉上一员“猛将”，邀请罗大佑开唱，显然是早有安排。5月22日，罗大佑宣布正式入驻微信视频号，并提到视频号是自己第一个视频社交账号，此后将以此为基地，分享音乐和生活日常。
　　今年也是罗大佑出道40周年纪念。罗大佑，1954年出生，代表作有《童年》《东方之珠》，是当代最具代表性的华语歌手之一。“池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天。”《童年》旋律一出，就横跨几十年，成为众多中国人的童年回忆，罗大佑也因此被推上华语乐坛顶端，受到无数歌迷的喜爱。
　　值得一提的是，在崔健演唱会和罗大佑演唱会上，都出现了某汽车品牌的独家冠名标志。崔健线上演唱会的累计观看量达到了6370万，不少圈内人士推测，品牌方已经“赢麻了”。而从后续的跟进和不断“扩圈”来看，通过歌手、平台、赞助商三方合力，线上演唱会似乎找到了合适的“道路”。
　　而另一方，孙燕姿的线上唱聊会则是80后、90后最真实的青春回忆。“男有周杰伦，女有孙燕姿”。多年过去，抖音直播的数据告诉我们，这种格局依然存在。
　　5月27日晚，孙燕姿现身抖音直播间，一身白色简约套装，以聊天的形式和粉丝们分享近况，那边厢罗大佑已经唱到“冒汗”，这边厢孙燕姿正在大谈“养生”。开播约20分钟后，孙燕姿唱了第一首歌，而此时的观看人数，已经突破1亿。
　　有粉丝在留言区写道：对于这场演出来说，最有诚意的，一是真直播，一是关闭了所有粉丝花钱打赏的功能。
　　孙燕姿，1978年出生，代表作《天黑黑》《开始懂了》《我怀念的》《遇见》《绿光》等。出道后屡屡打破华语乐坛纪录。
　　这并非孙燕姿首次举行线上演唱会。2021年9月，孙燕姿就曾举行过一次线上演出，虽然直播演出只有一个小时，却收获流量无数，点赞数更是达到6亿，数据惊人。
　　而在此前的宣传和直播间现场，记者发现，孙燕姿本场直播演出并没有官宣赞助方以及商业推广合作，甚至关闭了直播间的付费功能。但可以看到的是，抖音一直在尝试演出付费的观看模式。去年8月，“夏日歌会”圈粉无数，抖音就采取了少量收取门票的形式，票价在6元至30元左右。
　　罗大佑还是孙燕姿？对于有情怀的人而言，两台手机一边看一个，似乎也不是问题。你选择了谁呢？
　　徐语杨

