　　中新社北京6月8日电 (记者 高凯)北京人民艺术剧院8日发布讣告，著名表演、导演艺术家蓝天野因病于2022年6月8日在北京逝世，享年95岁。
　　公开资料显示，1927年，蓝天野出生于河北饶阳县，原名王润森。1944年，王润森考入国立北平艺术专科学校油画系，1945年，王润森在三姐的影响下开始参加革命工作，当年9月正式加入中国共产党。抗战胜利后，王润森放下画笔，开启了戏剧生涯。1948年，王润森改名“蓝天野”。
　　1952年，北京人民艺术剧院成立，蓝天野成为第一批主要演员。他曾表示，“这么多年，每一个新戏排练前，都要去体验生活”，对于蓝天野而言，角色的塑造无时无刻不在进行。“对角色的塑造绝不能是拿到剧本后才开始，应该从决心做演员的那一天起，就要不断地观察和创作。”
　　在北京人艺的经典剧目《茶馆》中，蓝天野扮演的秦二爷宛如从剧本中走出，据悉，蓝天野曾为这一角色专门请人介绍认识了一位企业家，通过接触、观察企业家，仔细品味“把开拓事业当成唯一乐趣”的状态，慢慢琢磨出“秦仲义”的形象。
　　多年来，蓝天野一直坚持表演教学，为一批又一批的青年演员传授表演理论和技巧，许多如今活跃在舞台上的文艺工作者，都是在蓝天野的指导和培养下成长起来的。“对自己塑造的人物，要像生活中最熟悉的人那样，一听到窗外的脚步声，就清楚地知道这是谁”，对观察体验和生活积累的重视，是他对几代演员的要求。
　　2008年，蓝天野应邀担任北京人艺艺术委员会顾问；2011年，为庆祝建党90周年，蓝天野以84岁高龄重返舞台，在经典名剧《家》中首次扮演冯乐山；2012年，北京人艺建院60周年之际，85岁的蓝天野在院庆大戏《甲子园》中担纲主演和艺术总监；2021年3月，94岁的蓝天野再当导演，复排话剧《吴王金戈越王剑》，续写了一段舞台佳话……
　　演戏、导戏、看戏、说戏……从1944年第一次出演话剧算起，蓝天野与话剧结缘七十多年，他始终坚持，“一个从事艺术创造的人，不要将就，要讲究。”
　　蓝天野才情出众，除了戏剧，他本人在书画方面造诣颇高，蓝天野曾说，“一个演员生活中没点兴趣是不行的，只要玩物不丧志。”而关于艺德人品，他直言，“做不成一个好人，就成不了一个人艺的演员，因为你不能正确地去观察社会，因此要带着善良的心和浓浓的兴趣参与到今后的创作中。”
　　2021年6月29日，有着70多年党龄的蓝天野作为戏剧界唯一代表在人民大会堂金色大厅获颁“七一勋章”。
　　2020年，以93岁高龄演绎《家》的蓝天野在话剧舞台上连演11场三个半小时大戏，创下了舞台上的奇迹，末场演出结束，这位老艺术家流露不舍之情，“似是告别，依依不舍，《家》在，没有结束，期待再携手同台！”
　　而今，斯人已去，然舞台之上，音容永驻。(完)

