　　中新文娱北京5月25日电(记者 王诗尧)如果你正处于人生低谷，是选择灰心丧气躺平接受，还是咬牙坚持挺过难关？当你想选择放弃时，不妨看看他们的故事。
　　挺住才有希望
　　你还记得“0713”这组数字的意义吗？它代表的是2007年13个进入总决赛的“快乐男声”。
　　曾经他们是当年的“选秀顶流”，然而随着时光流逝，他们中的许多人渐渐淡出大众视野。
　　陈楚生、苏醒、王栎鑫、张远、王铮亮、陆虎，这6个已经许久不曾被人提起的名字，为何近期频频出现在热搜上？
　　这就要从一档名叫《欢迎来到蘑菇屋》的综艺说起，它作为《向往的生活第六季》预热的先导节目于4月上线。作为衍生节目的《欢迎来到蘑菇屋》被称为“史上最穷节目”。
　　就是这样一档前期没有任何宣传的综艺，工作人员也是从隔壁团队借来凑成的“临时工”，最后成为一匹“黑马”，获得未曾想过的关注度，还带火了这6个“再就业男团”成员。
　　之所以称他们是“再就业男团”，是他们自嘲自己几乎没有工作，所以格外珍惜每一次工作的机会。
　　他们用自己的“真”完成这场本以为无人在意的“秀”，节目里没有所谓的“人设”，只看见一个个鲜活的“人”。
　　成年人，要扛起更多的责任和担当，还有自己永不磨灭的梦想。面对这次“翻红”，他们或许会感谢那个还在坚持梦想的自己。因为咬牙挺过了低谷时期，终于迎来现在的曙光时刻。
　　触底是为了更好地反弹
　　著名导演李安的成功，世人有目共睹。然而这位华人电影世界的传奇人物，其实并非“天才”，数学考过零分，高考还两次落榜。
　　李安在成功之前，曾经失业在家当了6年的“家庭煮夫”，每日买菜做饭，全靠妻子养家。李安在家钻研电影、剧本，小心期待着一个梦想成真的机会。
　　不过，6年的时间实在太久了，他也动摇过，不知道自己是否还要坚持下去。李安还偷偷去学习了时下最热门的计算机专业，不过被妻子林惠嘉发现后勒令禁止，怒骂道“学电脑的人那么多，又不缺你一个李安！”
　　正是妻子懂得李安的才华，坚信他在触底后一定会迎来反弹时刻，给了李安莫大的支持，让他暗下决心，“我一定会给你(妻子)捧回一座奥斯卡金像奖的”。
　　事实已经证明，李安遵守了自己的承诺。经过6年触底蓄力，他的事业终于一飞冲天，完成从“待业青年”到“知名导演”的华丽蜕变。
　　淡定看待人生起伏
　　1947年出生的尹汝贞，应该没想过自己会在73岁的这一年拿到奥斯卡最佳女配角，创造韩国电影历史。
　　回顾她的演员生涯，可以用跌宕起伏来形容。如果站在人生这条坐标轴上看，她的曲线经历了几次大起大落。
　　学生时代尹汝贞就凭借自己的聪颖考上了韩国名校汉阳大学，成为同龄人中的佼佼者。大学期间接触到演员这个职业的她，做了一个冒险的决定，毅然退学投入演艺圈。
　　实力与运气兼具的尹汝贞，出道不久后就在电影和电视剧领域双双爆发，获得超高人气的同时还斩获多项大奖，风头一时无两。
　　然而正值演艺事业飞升时期的尹汝贞，却在1972年突然结婚并与丈夫定居美国。这颗红极一时的“明星”短暂地闪耀了韩国娱乐圈之后，便正式退圈当起了家庭主妇。
　　但是这段婚姻没有给尹汝贞带来理想中的幸福生活，最终丈夫的出轨，让她忍痛斩断这场维持了12年的婚姻。
　　恢复单身的尹汝贞当时已经37岁，重返演艺圈之路变得困难重重。就这样又蛰伏十余年，到了1995年，她才等到那部让她真正东山再起的电视剧《澡堂老板家的男人们》，而那时她已经快50岁。
　　没有谁的生活是容易的，轻易放弃，生活只会越发不易。正是这种不服输、不认命的精神，让尹汝贞可以一次次从低谷中站起来。她的这种精神也激励着身边人一同向上。
　　尹汝贞的好朋友静子在一次采访时提到：“我们随着年龄的增加，人生目标会逐渐消失。但是汝贞姐姐让我们看到，我们还未老、还可以去实现一些事情。即使过了70岁，我们身上也可以发生某些事情，姐姐获奖让我看到了这些希望。”
　　生活不会风平浪静，人生海海起起伏伏。即使身处低谷，只要你咬着牙挺过去，总会看到海阔天空的未来。
　　成年人的世界，不要轻言放弃二字。不服输，坚持下去，你可能就是人生的赢家。(完)

