　　《法医秦明之读心者》热播 悬疑外衣下聚焦社会现实
　　“你相信死人会说话吗？”伴着这句发问，时间线拨回到了法医秦明初入职场的时候。剧中，刚毕业的秦明(张耀饰)甫一踏入龙番市，就卷进了一系列棘手复杂的案件。解剖、检查、搜集线索……秦明与同伴们奔走查验在各个案发现场，并利用专业技能对案件抽丝剥茧，为一个个沉默的死者洗去冤屈。
　　近日，由施磊导演，张耀、汤敏领衔主演的《法医秦明之读心者》正在热播。这部剧改编自悬疑作家秦明的《尸语者》，“秦明”回老家调查母亲死因，却意外卷进一宗凶杀案，由此引出了一团团疑云，吊足了观众的胃口。借助剧中的一个个案件，《法医秦明之读心者》探讨了网络暴力、原生家庭等多个社会话题，在悬疑的外衣下聚焦社会现实。
　　在剧集热播之际，导演施磊接受封面新闻记者采访，分享创作该剧的心路历程。
　　提前做足工作
　　悬疑剧必须尊重观众
　　一间废弃的漆黑房间，三束慌乱的电筒光线，当主角们转向拐角处，惊现案发现场……作为此前就导演过《S.C.I.谜案集》的施磊，在悬疑氛围的渲染上可谓得心应手。
　　“我觉得悬疑剧必须真实、有代入感，必须要尊重观众。”为了达到这一要求，施磊和他的团队在拍摄前做了大量工作，“我们会尽量还原法医真实的工作场景。”
　　为了保证剧集的专业性和正确性，剧组采访了很多专业法医来反复研磨，以示对生命的敬畏。施磊透露，他们在拍摄期间，还会与原著作者秦明进行探讨，让各自的想法相互碰撞、结合。在施磊印象中，不管多晚、多忙，只要他们发短信给秦明，对方总会立马给出反馈，“我们对作品的初心是一致的，都希望不要辜负大家的期望，也希望大家能够一起追下去。”
　　聚焦社会议题
　　希望案件给观众以警醒
　　自带“生人勿近”气场的秦明(张耀饰)，温柔强大的安然(汤敏饰)，热血讲义气的林涛(彭楚粤饰)，剧中性格迥异的三人从最初的摩擦不断，到一路并肩作战，最终成了彼此信任的“铁三角”。三人亲密无间的友谊是剧中的亮眼部分，也是悬疑烧脑之外难得的温情时刻。“法医、刑警的确是特殊职业，但他们也和我们一样，会有喜怒哀乐。演员们也会设计一些眼神和动作，呈现出人情味。”施磊说。
　　然而《法医秦明之读心者》的“野心”显然不止于悬疑和温情的戏码，几乎每个案件都聚焦了一定的社会现实和人性。在施磊看来，剧中每个案件背后的社会意义，是非常值得关注的，“希望迷途的人都能回到正轨，我们也希望观众在追剧的时候，能够意识到行差踏错都在那一念之间。”
　　“法医为死者读心，刑警是嫌疑人的读心者。天网恢恢，疏而不漏，再缜密的作案手法也逃不过正义的追捕。”施磊认为，剧中的每一个案件都可以看到人性的幽暗，而法医的工作也并不像看上去的那么简单，他们能为死者洗去沉冤，让其重得清白，“法医像太阳，他们的光能照在每一个阴暗的地方，这也是我想表达的东西。”
　　改创经典IP
　　看见法医的真实一面
　　《法医秦明之读心者》改编自“法医秦明”这一经典IP，在此之前也有许多由该系列孵化的影视作品。当谈到如何改创这类经典作品时，施磊表示：内容核心是最重要的事情。为了与前作区分开来，《法医秦明之读心者》主要创新在于让大家看到了法医的真实面。
　　“一般人看来，可能会觉得法医是种很冰冷的职业。但在我真正接触他们以后，才发现原来他们也跟我们一样，会经历很长时间的不适应，但他们必须克服心理障碍去面对工作，真的很让人敬佩。”施磊将整个剧立足于人性面的表达。“他们在读尸断语，帮助死者们沉冤得雪。我特别想赞扬这些人，也希望通过对他们人性面的挖掘，让大家去理解他们。”
　　对话
　　施磊：新人演员
　　敬业得让我心疼
　　封面新闻：有网友说你是“戏精”导演，你怎么看？
　　施磊：“戏精”导演其实是粉丝给我的赞美，但我是演不好的。平时只能在幕后跟演员对戏，根本不能拿上台面。
　　封面新闻：剧中，秦明可以通过室内空气的味道和不同地方的灰尘，判断是否是第一案发现场，是一种“金手指”的设定吗？
　　施磊：我觉得不算金手指，因为术业有专攻。秦明是非常专业的天才法医，他的专业性、观察力、敏锐度都足以支撑起这一情节的设计。我相信在专业领域里面，不管是哪个行业，肯定都有这种异于常人的天才，所以我相信法医行业里也有这样的人。
　　封面新闻：这版是青春版的《法医秦明》，很多都是新人演员，合作起来是什么感觉？
　　施磊：我觉得张耀、汤敏、彭楚粤的外形都很贴角色，也很努力、敬业。他们除了跟专业的法医学习，还会去找一些解剖的纪录片来看。拍摄时，棚里温度达40多摄氏度，他们穿着五件套的防护服，都要中暑了。但他们没有任何抱怨，让我很心疼。
　　封面新闻：你说过这部剧将会更深入挖掘人物的内在情感，让剧情能更具有生活气息。目前来看，这个目标达到了吗？
　　施磊：我觉得是实现了。像法医、刑警这样的特殊职业，工作中需要控制自己情绪，但演员们把隐忍和愤怒呈现得很好，从眼神和肢体动作都可以让大家一起共情，它就是一部有人情味的作品。
　　封面新闻记者 荀超 实习生 王卓

