　　由爱奇艺出品，鱼子酱、江苏卫视联合出品，爱奇艺安可工作室共同制作的户外潮流露营真人秀《一起露营吧》第四期在本周四与观众如约相见。陈伟霆、黄雅莉、王子异、杨迪、章若楠和飞行嘉宾王源将分为两队，在三亚进行一场别开生面的“动吃”大战，究竟哪一队能获得最终的胜利？让我们拭目以待。
　　王源杨迪互爆黑历史，王子异海边疯狂整活
　　海岛露营的第一夜，露营家族们围坐一团吃火锅的欢乐场景给观众们留下了深刻印象。而露营家族们又在饭后聊了哪些有趣的话题？可谓吊足了观众的胃口。露营家族的成员们围坐一团，自然地聊起了对方的黑历史。王源首当其冲，模仿起杨迪参加竞赛类节目的视频，滑稽的表情和夸张的动作逗的大家哈哈大笑，而这一举动也激起了杨迪的胜负欲，只见杨迪立刻拿出手机搜索王源的黑历史，“吓”得王源连忙提出“优厚”条件劝杨迪停手，和解再三没有成功，王源立刻调转方向逃跑离场。究竟杨迪放了王源的哪段黑历史？两人的互动又有哪些笑点产生呢？
　　作为露营家族公认的“火娃”，与火有关的项目自然是王子异大显身手的好时候。茶余饭后，王子异自告奋勇要为大家秀一把打火花，于是“人力牌”烟花“火速”上线。究竟王子异做了什么样的表演让陈伟霆笑到停不下来？还引得杨迪忍不住评价这段表演是“从惊喜到幽默”？
　　陈伟霆秒变“驯龙高手”，黄雅莉章若楠竟成“游戏黑洞”？
　　动吃挑战中最刺激的环节当属沙滩追逐了。15名工作人员穿着同样的泡泡龙服饰，手里拿着隐藏着“运动值抵扣券”、“运动值减半券”“谢谢参与券”和“隐藏福利券”的盒子，嘉宾分两队在三分钟时间内抓住恐龙并带回出发点，视为得到福利券。在比赛中，陈伟霆先是用声音攻势引得泡泡龙们瞬间四下逃窜，再用矫健的身手猛地飞扑，将一个个泡泡龙扑倒在地，趁机抢走盒子。究竟泡泡龙们能否抵挡得住陈伟霆的猛烈攻势？陈伟霆的成绩又会如何呢？
　　一向胆大的黄雅莉和章若楠这次到了沙滩追逐环节惨遭“滑铁卢”。黄雅莉陷入抓泡泡龙怪圈，抓来抓去却都是在重复抓同几只恐龙。章若楠则信心十足地冲向泡泡龙，在游戏过程中大展无效“女子力”。什么样的情况让黄雅莉方寸大乱？章若楠设计的抓龙方法为何惨遭“翻车”？
　　打开爱奇艺看《一起露营吧》，每周四12点VIP抢先看，次日12点转免。下一站的旅行中，露营家族会迎来哪位新成员的加入？雨林露营又会有什么样的挑战在等待着他们呢？让我们一起期待吧！

