　　广电总局正式对网剧发放行政许可 网剧上线播出有了准入门槛(网上中国)
　　近日，国家广播电视总局正式对网络剧片发放行政许可，包括网络剧、网络微短剧、网络电影、网络动画片等多种内容的国产重点网络剧片上线播出时，将使用统一的“网标”。专家认为，新规为行业设置准入门槛，将加速推进网络影视创作步入精耕细作阶段。
　　网络视听行业发展迅速
　　网剧指的是以手机、平板电脑、计算机等网络设备为主要播放媒介且在网络平台首播或只在网络平台播出的影视作品。随着网络传播技术革新，中国网络视听行业迅速发展。根据智研咨询今年4月发布的数据，2021年中国共上线233部网络剧，占总体剧集数量的68.3%。
　　在体量庞大的国产剧中，一些网剧以精彩的剧情、演员精湛的演技和真实反映现实生活的内容脱颖而出。2021年播映指数前50名剧集中，就有30部是网剧。例如，根据中央政法委筛选的真实案例改编、反映全国扫黑除恶专项斗争的《扫黑风暴》位列2021年中国播映指数第一。
　　今年5月，国家广播电视总局主办的“2021年度全国优秀网络视听作品推选活动”正式发布评审结果，《黄文秀》《我们的新生活》《在希望的田野上》等多部网络剧和网络电影作品入选。其中，在腾讯视频、优酷、爱奇艺同步上线的网络电影《我们的新生活》，聚焦小人物的笑与泪，讲述新时代的平凡人物追求美好生活的奋斗故事。在腾讯视频播出的乡村振兴题材网络剧《在希望的田野上》，引发社会热烈讨论，赢得良好口碑。
　　让“注水剧”没有生存空间
　　近年来，网络视听作品的相关审核制度逐步建立。2017年发布的《关于进一步加强网络视听节目创作播出管理的通知》强调，网络视听节目与广播电视节目坚持同一标准、同一尺度，把好政治关、价值关、审美关。2020年发布的《关于进一步加强电视剧网络剧创作生产管理有关工作的通知》，提倡网络剧拍摄不超过40集，鼓励30集以内的短剧创作，并对制片成本报备、演员片酬等作出规定，让“注水剧”无生存空间。
　　“面对行业良莠不齐的发展现状，对网络剧片正式发放行政许可非常有必要。”西北民族大学新闻传播学院副教授张辉刚说，由于网络自身所具有的年轻化、社交化和较强的互动性等特征，网剧对年轻受众的影响非常大。虽然国内已经出现了一批高质量的网剧作品，但仍有一些制作不够精良、内容粗制滥造的网剧，对于尚未形成完全认知能力的青少年，低质网剧容易形成错误的价值引导。
　　“有标准在，才能够规范自身。要从源头上思考如何选定主题，如何生产制作，如何去讲好中国故事。”张辉刚说，对网络剧片正式发放行政许可，有利于网络影视行业的良性运作。
　　对制作方提出更高要求
　　广电总局正式对网络剧片发放行政许可，为行业设置了准入门槛，将激励行业继续加强精品创作。莱可传媒首席执行官、总制片人陈蓉妍认为，“内容为王”一直是网络视听行业发展的重要规律。“网标”的发放可以过滤一批非专业影视从业者的投机行为，净化影视产业发展空间，吸引更多优秀的制作机构和人才加入网络视听节目创作。
　　“一部优秀的作品，它的剧本必然是扎实的，内容要有话题度。”青年导演马诗歌认为，网剧创作团队既要对片方负责，更要对观众负责。一部成功的网剧，会让观众在看后有所收获，而不是觉得浪费了宝贵的时间。
　　“网络电影和院线电影一样，实现了同等的监管水平。”西影传媒副总经理、西影视频总制片人刘旭说，对网络剧片正式发放行政许可，给播出平台和影片制作方提出了更高的要求。影视机构更应该把网络视听作品的社会效益放在首位，坚持积极向上的主题表达。
　　李帛尧

