　　中新网北京6月6日电 (记者 高凯)据灯塔专业版数据，刚刚过去的端午假期(6月3日至6月5日)，此间院线总票房为1.78亿元，总场次106.2万，总人次509.6万。
　　档期票房前三影片分别为：《暗恋·橘生淮南》(4816.7万元)、《坏蛋联盟》(4156.0万元)、《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》(2452.2万元)。
　　根据灯塔专业版显示，今年端午档上映的影片主要以爱情片和亲子类动画电影为主，延续了六一档热映的《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》和《坏蛋联盟》，在此之上，端午档增加了爱情片供应，年轻用户群体也更多走进影院，六一档与端午档时隔较短，在影片上丰富了端午档的供给。
　　今年端午假期，有多部“超前点映”的影片，原上映日期在7月的《海底小纵队大电影2》、《开心超人之英雄的心》等动画片都选择了在六一、端午档超前点映，对此，灯塔研究院行业分析师张荣棣指出，定档暑期上映的影片《海底小纵队：洞穴大冒险》和《开心超人之英雄的心》均是面向亲子受众的儿童动画电影，选择在亲子观影密集的六一档、端午档点映，一方面受众契合，可以提前吸引目标用户观看，为影片上映前的热度累积和口碑透传均有益处。(完)

