　　《说英雄谁是英雄》定档5月23日！曾舜晞杨超越刘宇宁闯荡热血江湖
　　温瑞安名著《说英雄谁是英雄》改编的同名武侠剧《说英雄谁是英雄》今日官宣，江湖画卷徐徐展开。
　　5月23日起，该剧本每晚八点在腾讯视频全网独播。
　　官方同时发布了一组单人海报以及该剧的先导预告片，兼具青春跃动和我自仗剑横行的霸气。
　　《说英雄谁是英雄》由企鹅影视出品、灵龙文化制作，方芳、刘苗苗担任总制片人，李木戈执导，霜城担任总编剧。
　　曾舜晞、杨超越、刘宇宁领衔主演，陈楚河特别出演，孟子义友情出演，孙祖君、曾一萱主演，罗嘉良特邀出演。
　　高燃预告 少年热血
　　《说英雄谁是英雄》的先导预告片横空出世，信息量拉满，立意新锐，有别于传统武侠剧。
　　开篇以英雄点题，主人公王小石轻舟出江湖，丢下一句：“我要成为一名一等一的英雄！我要平更多不平之事，打更多该打之人。”随即转身赴京城，只手开天地，将少年初心和热血气概表露无遗。随后仗剑少年们纷纷登场，有人要征伐有人要守护，亦有江湖间的诗酒浪漫，漫画与写实画面的快速切换，一幅全新构架的青春江湖图景呼之欲出。
　　该剧讲述了生性善良的少年王小石(曾舜晞 饰)下山游历，初入江湖，在机缘巧合下结识了洛阳王之女温柔(杨超越 饰)、自称飘零人的白愁飞(刘宇宁 饰)、红袖刀霸绝京城的苏梦枕(陈楚河 饰)、遇雪尤清经霜更艳的雷纯(孟子义 饰)等人，展开了一生的友谊，在风云际会的京城江湖中，懵懂少年们逐渐成长为英雄，却也选择了不同的道路。
　　青春海报 铁血江湖
　　《说英雄谁是英雄》原著兼具厚重和诗意，崭新庞大、层级分明的江湖结构，诗意的人物设定，都是温瑞安落笔的一大特色。该作立意高远，原计划浩荡二十卷本，讲尽京城武林数代英雄的变化，就其改编难度而言，在温瑞安作品中也堪称之最。
　　导演李木戈是温瑞安小说的忠实读者，在改编的过程中，他曾表示：“《说英雄谁是英雄》不是传统意义上的武侠剧，从风格类型上更偏向于江湖剧。”武侠剧和江湖剧的区别，或许在于武侠剧写武与侠，而江湖剧写江湖人。与传统武侠作品有别，《说英雄》把更多的笔力放在门派之间的是非恩怨和少年男女的成长，成长道路上有儿女情长、兄弟义气，也有尔虞我诈、腥风血雨，既有对古典江湖的映射，也呼应着当下时代中年轻人的成长和自我探索、自我坚持。时代呼唤英雄，英雄更借时代的风潮，时代和英雄如风云龙虎相携。
　　该剧同时发布的单人海报，以年轻化的水墨动漫元素解构主要人物特性：少年侠士王小石重情义、轻名利，在人情世故上却又略显呆萌，如骏马般勇往直前；温柔娇蛮可爱，爱打不平，敏捷又果断；白愁飞才情激越，永远拥有一颗想飞之心；苏梦枕武功高强，雄才大略极具领袖风范；雷纯的斗笠之下，眼神清冷，却一眼望不到底；方应看眉头紧锁，正邪难辨的身份让观众对他充满好奇感。
　　古典武侠和青春气息的正面激烈冲撞，温瑞安武侠小说中的故事如何在新的诠释下散发光彩？还让我们拭目以待。
　　金牌主创 鼎力共创
　　此前，在剧方发布的制作特辑中，展现了新颖的制作理念，以及主创为此做出的努力。
　　主创们身体力行地感受着“江湖剧”的精神，让曾舜晞难忘的，是剧中“让人眼前一亮的武器”，而刘宇宁对于“真实的打斗场面”记忆犹新，自己通过刻苦练习参与其中，各位主演都解析了对各自角色的理解，令《说英雄是英雄》诠释出不一样的江湖气象。
　　除了强大的演员阵容，《说英雄谁是英雄》的导演和制作班底也颇有看点，除了以《东宫》、《司藤》获得高口碑高关注的导演李木戈，还有《大明王朝1566》 的美术指导赵海，《王的盛宴》的造型指导钟佳妮，以及参与过多部好莱坞超英大片的动作导演韩磊。拍摄的130天中，剧组在先后在横店、象山、坝上等多地取景，呈现了实景拍摄制作决心。
　　《说英雄谁是英雄》将于5月23日每晚八点，腾讯视频全网独播，期待它带我们一同纵马扬鞭，感受快意恩仇，走进一个与众不同的江湖，与少年们看天看海，携手笑傲。

