　　获中纪委网站点赞“有烟火气” 《警察荣誉》主创揭秘创作历程
　　在爱奇艺播出的电视剧《警察荣誉》之所以让人看得津津有味，就是它第一次把基层社会治理的真实面貌搬上了荧幕。它将镜头对准基层派出所民警，事件都是大爷遛狗不拴绳、家庭闹了矛盾要跳楼之类纠纷，就是这样一部“非典型”警察剧，生活形态的视角获得了观众喜爱。继获得“平安北京”微博点赞之后，7日，中纪委网站也点赞《警察荣誉》的“烟火气”。该剧导演丁黑、编剧赵冬苓作为主创接受中纪委网站记者采访时也表示，“现在的观赏空间能给这样的戏留有一席之地，觉得特别高兴。”
　　创作前采访了几十位一线警察
　　赵冬苓在采访中提到，她在创作中接触到许多基层民警。为了写好这部作品，她带着几个年轻人来到济南5个派出所和一个刑警队，采访了几十位一线警察，还跟着警察值了几个大夜班。“写入剧里的案件大大小小几十件，几乎每一件都是我们从生活中‘捡’来的。比如，济南十六里河派出所一位老警察分享的让报案人留血样引发冲突的故事，就是警员夏洁给吴大夫道歉的剧情。”
　　《警察荣誉》是群戏，难得的每个出场人物几乎都让人过目不忘。谈及人物塑造的过程，赵冬苓说，剧里她特别喜欢的一个人物曹建军，一开始是个警察英雄，出去办案办得很漂亮。紧接着写了他的缺点：他不光抢同事的功，还抢徒弟的功，出了纰漏都推给别人。“如果说我们不是以一种比较通达的眼光去看待一些事情，那么曹建军就会被当成一个小人。但是我们从抢功开始，去发掘背后的原因，用悲悯的目光去看待他，最后塑造了生动的人物形象。”
　　四个年轻警察都代表一种类型
　　《警察荣誉》从4位年轻警察的入职展开，每个年轻人都代表一种类型。赵冬苓透露，主要目的是通过警察的成长，把大量琐碎故事串起来。“最早定下来是李大为，他性格开朗，聪明淘气。赵继伟展现的是一个农村孩子到城市当警察的故事，警察队伍里有很多都是这种类型。警察队伍里有一个特殊群体——烈士子女，他们甚至直接继承了父母的警号，由于种种原因他们的压力反倒会更大，于是就有了夏洁的形象。杨树的形象我们想了好久，最后才确定这样一个被重点培养、下来锻炼一年的人物。”导演丁黑补充说，剧中塑造的4个新人都有各自的特点，“在角色塑造上，这与其叫突破不如叫回归，一种对现实的回归，对人性的回归。”
　　《警察荣誉》之所以让人看得津津有味，就是它第一次把基层社会治理的真实面貌搬上了荧幕，跟之前B站火出圈的纪实观察真人秀《守护解放西》有异曲同工之妙。赵冬苓接受中纪委网站记者采访时说，基层警察主要面对三大问题：一是警力少、任务重；二是有大量无效警情，对派出所的要求是“有警必接”，很多不归你管的事也必须管；三是信访压力，如果你的处理我不满意，我就打12345投诉你。这些在剧里有充分表达和体现。
　　八里河派出所为何在城乡结合部
　　赵冬苓说，她一直在关注随剧情推进所引发的讨论：对那些不讲理的民众，警察是不是在和稀泥？为什么法律有时拿那些地痞无赖没有办法？明明警察没有错，为什么还要去道歉？“我们设计的八里河派出所位于城乡结合部，辖区里有大量从农村转化来的城市居民。这种居民成分的构成是有某种隐喻意义的：过去的农村生活和城市生活代表了两种不同的生活方式，这两种情境下处理问题的逻辑是不一样的。“在现实生活中，警察位于处理社会矛盾的第一线，他们碰到的许多问题处于情与法的模糊地带，这个分寸考校着执法者的执法水平。”
　　文/本报记者 杨文杰

