　　中央广播电视总台大型文化音乐节目《经典咏流传·大美中华》自开播以来，众多经典传唱人用一曲曲充满时代新意、人文雅意和生活写意的音乐作品，带观众们聆听“大美中华”的动人回响。
　　的确，每个时代、每个个体，都可以用不同的方式传承中华文化瑰宝，而这也正是中华文化能够“山高水长，物象千万”的原因所在。6月4日晚8点档，《经典咏流传·大美中华》将在总台央视综合频道(CCTV-1)播出第九期，再度让观众见证“以诗为马”的无穷魅力。
　　本期节目中，416组合的四位00后女孩将用京剧戏腔演唱《念易安》，以悠悠余韵表达李清照的喜乐悲愁；95后音乐人余梓桾、张子薇将把李白的《梦游天姥吟留别》改编成歌曲《白鹿》，用天马行空的青春创造致敬诗仙李白的浪漫情怀；阿云嘎以中国风音乐碰撞翰墨的《上阳台帖》、音乐人吴彤联袂京剧裘派嫡系第四代嫡系传人裘继戎的《唐诗＜江雪＞＜春晓＞游意》，以及宁静带来的《四时》、尚雯婕搭档评弹传承人戴芳的《泛吴松江》，都将用独特的艺术演绎拥抱历久弥新的中华之大美！
　　新生力量不断注入
 
　　《经典咏流传》的校园粉丝终于圆梦舞台了
　　上下五千年的中华优秀传统文化，为当代人尤其是年轻人留下了极为丰富的放飞想象力和挥洒创造力的空间。令人欣喜的是，越来越多的年轻人在亲近、学习和传承中华优秀传统文化的过程中，给出他们朝气蓬勃的时代表达。
　　“《经典咏流传》伴随着我们这一代大学生，从大一大二开始，我们就一直在观看这个节目，大三的时候有投过一个《西洲曲》，但是很遗憾没有选中”，由上海戏剧学院戏曲学院京剧表演班的四个00后女孩组成的416组合，终于圆梦本季《经典咏流传》。
　　她们将把李清照不同时期的诗词串联成一曲《念易安》，并用花旦、梅派青衣、程派青衣、老旦四种音色，表现李清照跌宕起伏的一生。从少女时代的天真惬意、青涩纯情，到青年时期的新婚分离、相思成疾，再到南渡以后的天人两隔、孤独哀愁，在416组合青春亮丽的演绎下，歌曲尽展易安先生的才情、气节、炽烈与刚强，塑造出一个穿越千年时光依然极具魅力的女性形象。
　　和416组合一样，95后音乐人余梓桾和张子薇也是结缘于校园，并开始了他们满怀热情的音乐创新之旅。本期节目中，他们把李白的名篇《梦游天姥吟留别》改编成《白鹿》，届时，充满力量的男声和音色清亮的女声将相互交织，让人时而云游天姥山，时而感受李白身上的不屈与傲骨。
　　也许有观众会好奇，《白鹿》这个名字有何深意？“白鹿”二字，取自诗作中的“且放白鹿青崖间，须行即骑访名山”。在两位歌手看来，“白鹿”是李白入梦的桥梁，而音乐也如同他们的白鹿，是他们作为创作者和听众们互联互通的衔接。撒贝宁在节目中表示：“希望有更多的年轻人能够像他们这样，在自己工作、生活、学习之余，有更多的方式保留甚至拓展你们的想象力空间，让你们成为一个更幸福的、时刻跟美相互依存的人。”
　　音乐老友持续创新
 
　　阿云嘎、尚雯婕登台展现融合之美
　　《经典咏流传》自2018年初开播以来，数百位经典传唱人在这里“和诗以歌”，贡献了多首朗朗上口、传唱甚广的佳作。多位音乐人表示，《经典咏流传》也为他们的创作打开了一个新的世界，让他们爱上诗词音乐，节目所引发的巨大反响，鼓励他们要以更多的融合与创新，来守护、传承、光大中华优秀传统文化。
　　《经典咏流传·大美中华》首播之际，由阿云嘎联袂杨宗纬、郑棋元、蔡程昱的《忆江南》，美不胜收。本期节目，阿云嘎将带观众从李白唯一传世书法真迹《上阳台帖》中领略中华文化之美。借助XR技术，整首歌在视觉效果上将厚重的东方文化底蕴与瑰丽的超现实风格合为一体。据阿云嘎介绍：“节目特别邀请了中国风唱作人许嵩谱曲，辛晓娟扩写诗词，我看完之后很感动，李白所有诗作的精华都放在这首歌里了，我也从中找到了李白的人物感。”
　　第九期中，尚雯婕将把北宋诗人王禹偁的即景抒情小诗《泛吴松江》唱给大家。尚雯婕的家乡在江浙地区，她从小对于吴淞江、苏州河感情颇深，“每天早上不是被公鸡叫醒的，而是被邻居家大爷的电台里的评弹声叫醒的”，于是她这次专门邀来评弹传承人戴芳当助演嘉宾，把童年时期回荡在自己耳边的旋律融于创作之中。因为《经典咏流传》，尚雯婕越来越痴迷古典文化元素：“像我跟戴老师在台上，其实有点像现代和传统的一个对话，在这种对话当中去碰撞音乐，可以让大家感受到不一样的思考方式。”
　　音乐人吴彤与京剧裘派嫡系第四代传人裘继戎将首次同台合作，他们在古典唱腔中融合了戏曲念白以及笙、钢琴、黑管等中西乐器，用一首极具中国式美学的《唐诗＜江雪＞＜春晓＞游意》，展现唐代大诗人柳宗元和孟浩然的代表作。两位也希望观众可以在歌声中感受到在人生的季节流转中冬藏春生的绽放和生生不息的希望。
　　此外，宁静将把东晋大画家顾恺之的《神情诗》唱成一曲穿越春水、夏云、秋月、冬松的《四时》，曲风清新自然，曲调朗朗上口。这首诗词音乐唱的是四季轮转的风情，又未尝不是世态人生的精神与品格。
　　千百年来，生命与山川湖海、日月星辰的对望，造就了中华文化源远流长的大美气度。今天，我们又将如何用自己的方式赋予其新的想象和创造？6月4日晚8点档，让我们继续在诗词音乐的世界策马奔腾，尽享大美时光！

