　　中新文娱北京5月24日电(记者 王诗尧)“你一票，我一票，心凌80还唱跳。”随着综艺《乘风破浪》正式开播，如今已年近40的“甜心教主”王心凌用一首《爱你》，瞬间让无数网友大声呼喊着“青春回来了”！
　　叮！“王心凌男孩”已上线
　　时下最潮的一群人是谁？唱着《孤勇者》的小学生，还是跳着《本草纲目》的“刘畊宏女孩”？
　　答案：都不是！
　　现在已进入“王心凌男孩”霸屏时代。随着“ho，baby情话多说一点，想我就多看一眼……”的歌声，各个社交平台上突然涌现出一批中年男粉丝。他们用文字或视频记录下自己看到曾经的“女神”惊喜登场的画面。
　　他们中有人已成为人父，一边抱着孩子一边随着音乐摇摆；有人约上童年好友，守在电视机前一起大合唱；还有刘畊宏都没能成功让他动起来的男人，却跳起了《爱你》的舞蹈……
　　这场青春回忆的狂欢之火烧得有多旺？
　　#王心凌 断层# #王心凌怎么保持少女感的# #王心凌乘风破浪再唱爱你#……十几个词条短时间内轮番冲上社交媒体热搜榜，就连王心凌曾经演过的偶像剧《微笑Pasta》《爱上查美乐》也纷纷在榜。不仅如此，连带着《微笑Pasta》的男主张栋梁也一起加入这场大型“回忆杀”。
　　5月22日，马来西亚歌手张栋梁发微博感谢大家的想念，并配上《微笑Pasta》相关的3个词条登上热搜的截图。
　　而话题中心的主人公王心凌面对这场浩大的流量漩涡，23日凌晨工作结束后也立刻发微博表示：“大家这几天在网络玩得很开心。如果这几天让大家想起美好的回忆，那真的是一件更好的事。”
　　当然不出意外，#王心凌回应又火了#再次登上热搜。
　　请接受来自20年前的“甜蜜暴击”
　　面对如此之高的流量，有些不明情况的年轻人好奇“王心凌是谁？凭什么刷屏？”
　　2003年王心凌出道时才刚刚满20岁。当年作为台湾艾回唱片成立后打造的第一位当地新人，王心凌在出道前曾远赴日本培训3个月，经历演唱、舞蹈的密集训练，获得高层认可后才成功发片。
　　第一张专辑的主打歌《灰姑娘的眼泪》就是唱跳曲风。不过真正让王心凌大火起来的，是次年发行的专辑《爱你》的同名主打。
　　这首甜美的舞曲也打响了王心凌“甜心教主”的旗号，随后她又通过《honey》《睫毛弯弯》《爱的天灵灵》等歌曲，巩固了她带给大众“甜”的印象。
　　当年的娱乐圈热衷给发展势头良好的艺人们，起一些响当当的名号。台湾华语流行乐坛就曾经出现“四大教主”，分别是“流行教主”蔡依林、“电眼教主”张韶涵、“甜心教主”王心凌以及“可爱教主”杨丞琳，其中杨丞琳还参加了上一季《乘风破浪的姐姐》。
　　不同于其他艺人希望打破大众眼中的标签，寻求转型多变。王心凌并不排斥自己的“甜”。她在最新的节目中还表示，如果自己到了80岁还可以被喊“甜心奶奶”，也蛮好的。
　　王心凌不仅在乐坛刮起“甜蜜旋风”，偶像剧中的“甜妹”形象也让她成为许多人心目中的“白月光”。手握《天国的嫁衣》《微笑Pasta》两部台湾地区年度收视冠军剧的王心凌，是真正的唱歌、演戏均在线的双栖明星。
　　所以，在这次集体“回忆杀”的狂欢里，王心凌可贡献的回忆数不胜数，你总能在她辉煌的履历中找到属于自己的青葱记忆。
　　回忆的力量能维持多久？
　　伴随着王心凌出现的多个热搜词中，还有一个话题叫做#死去的回忆突然攻击我#。无论是刚刚结束的周杰伦演唱会重映，还是这一波王心凌带来的甜蜜回忆，为什么这些“时代的眼泪”没有被风吹散，而是绕了一圈之后再次回到人们的视线里？
　　有人说，回忆年轻时的偶像，其实是变相在怀念那个当时爱着偶像的自己。所以，当王心凌穿着制服绑着高马尾唱起《爱你》，时间仿佛真的回到了那个听着磁带，投票还要发送短信的年代。
　　许多人都在感叹“青春回来了”！其实我们都知道逝去的青春回不来，但我们仍怀念着青春，并感谢那个可以让我们忘记时间、短暂体验青春回忆的人。
　　不过，回忆的力量虽然强大，但究竟能持续多久无人知晓。因为人不会一直陷在回忆里，在这场“回忆杀”的浪潮褪去后，王心凌是能守住再次翻红的机会，还是如同握不住的流沙随着浪潮一同冲走？
　　这个问题只待时间和王心凌来解答。(完)

