　　中新网漳州5月22日电 (记者 张金川)戏曲电影《谷文昌的故事》首映仪式22日上午在福建省漳州市东山县谷文昌干部学院举行，将于5月27日在全国公映。戏曲电影《谷文昌的故事》顾问蒋位卿、总制片徐大良、出品人徐梅霞等剧组主创人员，谷文昌家属代表、谷文昌干部学院学员代表等参加当天的首映仪式。
　　谷文昌是“100位新中国成立以来感动中国人物”之一。他以“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的铮铮誓言和“不带私心搞革命，一心一意为人民”的毕生信仰，带领东山人民苦干14年，遍植木麻黄，治服了“神仙都难治”的风沙，在东山老百姓心中树立起了一座不朽的丰碑。
　　戏曲电影《谷文昌的故事》作为向党的二十大献礼影片，由中共福建省委宣传部、中共东山县委宣传部、北京红旗颂文化有限公司、上海万春文化传媒有限公司、福建省森百田文化传媒有限公司、河南电影电视制作集团有限公司等单位联合摄制。据主创人员介绍，作品以豫剧作为表现形式，讲述了谷文昌带领东山人民治沙造林，让“荒岛”变“宝岛”，用实际行动赢得百姓爱戴和敬仰的感人故事。影片全部选在谷文昌先进事迹的发祥地——东山县取景拍摄。
　　东山县委常委、宣传部部长王朝玲在首映仪式上致辞时表示，谷文昌同志在东山工作14年间，带领全县干部群众治风沙、抗旱涝、修水利、造盐田，开路架桥、兴农富商，让海岛“旧貌换新颜”。近年来，一批以谷文昌为题材的优秀文艺作品不断涌现，戏曲电影《谷文昌的故事》是一部具有现实意义和艺术品质的优秀作品，对激励和鼓舞东山人民具有很好的教育意义。(完)

