　　汤唯的“优雅”
　　由汤唯主演的新片《分手的决心》入围第75届戛纳电影节主竞赛单元，这意味着该片有望角逐金棕榈奖。
　　《分手的决心》由韩国导演朴赞郁执导，汤唯、朴海日领衔主演，将于6月29日在韩国上映。故事围绕一起神秘坠亡事件展开，汤唯饰演坠亡者的妻子徐来，是一个沉默寡言、不擅表达感情的人物，具有危险而又迷人的神秘气质。朴赞郁是韩国的“国宝级”导演，他的“复仇三部曲”《我要复仇》《老男孩》《亲切的金子》已被奉为经典，他也是戛纳电影节的常客。与朴赞郁合作对汤唯产生了无法抵抗的吸引力，她表示：“朴赞郁真的是大师级导演，他的东西有风格、有深度，对演员来说很有吸引力。他是一个会去‘挖’你的人，他是不会管你的感受而只要拿自己东西的人。”
　　朴赞郁也在近期的采访中表达了对汤唯的充分欣赏，称《分手的决心》就是为她量身定制的，“因为我是汤唯的忠实粉丝。”朴赞郁说，他从汤唯身上转化到角色身上最重要的东西，就是汤唯的优雅。“她生来就很优雅——你可以从她的坐姿、走路和说话方式中看到这一点。与此同时，她也有一种深刻的尊严和坦率。她从不害怕说出自己的想法，而且她也相当固执。”据悉，朴赞郁执导的下一部电影也已预定汤唯为女主角。
　　汤唯身上的优雅，从戏内延伸到戏外，又从戏外弥漫到戏内，而且这种人戏合一的优雅，不是飘在云端、高不可攀的，而是脚踏实地、深入生活的。汤唯算是一个异类，她从来不是活在热搜里的人，虽然身处演艺圈，但又和名利场遥遥相望。素朴感是汤唯乐于呈现在大众面前的。她参加综艺节目进行翻包，里面装着飞机上的一次性刀叉、火车上的垃圾袋，她给大家展示花9.45元买的防风衣，还会花两年时间为断掉绳子的旧背包寻找新带子……这些都让她洋溢着满足和幸福。与韩国导演金泰勇结婚后，汤唯有时带着孩子住在韩国的乡下，在那里自己种菜，和先生讨论该怎样给南瓜浇水。回到北京，她常常带着孩子和家人辗转于首都图书馆、国家博物馆和故宫博物院之间。曾与汤唯合作过电影《武侠》的导演陈可辛说，“我这十几年来碰到的演员里，很少有人能保持这种单纯。她很能融入当地的环境，让你看不出她是一个明星。”
　　然而，朴素与优雅并不相悖。汤唯有着并不算精致甚至有些平凡的五官，但观众将她与“文艺女神”关联在一起。除了角色的加持，汤唯本人的气质赋予了她这种魅力。话剧导演赖声川说：“汤唯是那种——她想要普通，在人群中可以认不出来；她想要耀眼，你就会挪不开眼。”
　　也许优雅在某种程度上意味着慵懒，汤唯把自己近年的状态称为“冬眠”，“有角色的时候，才会醒一下”。汤唯本就不是高产的演员，在2016年生下女儿之后，她更是鲜有作品。6年时间里，仅有电影《地球最后的夜晚》《吹哨人》和电视剧《大明风华》与观众见面。当局外人担心她会被时代的快节奏所抛下时，汤唯又不紧不慢地回归了。她说自己需要花大量的时间来修身养性，理解自己与世界的关系，“我学的是生活，只要你懂了生活，什么都能做。”
　　汤唯曾说过一句话被广泛引用——“不争，也有属于你的世界”，而这段话的后半句是：“但是不能不努力，要和自己并肩战斗。”汤唯不去跟这个世界较劲，但她一直在跟自己较劲，甚至不掩饰自己的笨拙。在拍电影《黄金时代》时，她花5个月的时间完全让自己活在萧红的世界里，像打坐一样全情投入。她跑到萧红的故居久坐，把头放到萧红的床下去感受；她去读萧红所有的作品，并用繁体字一遍一遍地抄写；在零下30摄氏度的东北，她穿着单衣去体验当年萧红的寒冷，从此落下病根。拍电视剧《大明风华》时，她哭到耗掉自己半条命，拍摄期间感冒四次，还得了肺炎。
　　汤唯说自己是体验派演员，她从没想过要怎么“演”，只是把自己的身体交付给角色，把自己这道门打开让角色的灵魂通过。“当我全盘了解以后，我就发现掉进角色的痛苦里了，那我就慢慢爬上来吧！”与汤唯合作过电影《吹哨人》的雷佳音形容她演戏就像在练“七伤拳”，这种敢于把自己舍出去的不惜力，伤敌也伤己。
　　但每一次的全身心交付不一定都能换来好评。尤其是在《大明风华》中，观众明显感受到她表演的吃力和角色的不匹配。汤唯也在反思，为什么自己呕心沥血的表演观众看不到眼里？她开始明白拍电影和拍电视剧是两种模式。“电影里哪怕眨一下眼睛，观众心里都咯噔一下，而电视剧的收看方式，让观众没有那么近的距离去看我的眼神、面部肌肉的微小颤动。”她承认自己在演电视剧的时候完全就是一个“菜鸟”，“以前太紧绷，不够客观，一定要求自己活在角色里，如果我能站出一点儿再去看外面的世界，能更真实地感受表演。所以我越来越理解，松弛和水到渠成才是对戏更好的。”
　　汤唯到底是璀璨的宝石，还是普通的石头？要看由谁来打磨。李安镜头下的王佳芝，沉稳面庞之下暗流涌动；电影《晚秋》中的安娜孤悲蚀骨，让整个世界都失去了光彩……戏不稳的汤唯有时会触及表演水平的下限，让人觉得不过尔尔。而当她冲击表演水平的上限时，又是寻常演员难以企及的高度，这才是汤唯让李安、朴赞郁等国际名导们青眼有加的原因。李安说，当初在选角时汤唯的表演并不算特别出色，“可是她听戏的那个眼神，我就知道，这是王佳芝。”
　　刘雨涵

