　　“许可证”的发放，其实也标志着管理上的规范化
　　最近，有网友发现网络剧《对决》正片前，新增了编号为“(总局)网剧审字(2022)第001号”的“网络剧片发行许可证”片头，这让网友联想到了电影片头出现的“龙标”，据悉，“网络剧片发行许可证”片头分为网络剧和网络电影，发证机关皆为国家广播电视总局。
　　网友评价“网络剧片发行许可证”片头“好看”，但对于行业来说，要有着比“好看”这一感性认识之外更多的解读。一方面，这一带有“准生证”特征的许可证，会让从业者产生被纳入正规军的感受，可以真正走向合理竞争与规范化发展；另一方面，伴随许可证一同到来的“网上网下同一标准”“广播电视和网络视听法律体系进一步完善”，也会给网络剧片的创作与生产，带来新的、更高的要求，行业与从业者需要尽快适应这一要求。
　　在“许可证”之前，网络剧片经历了从播后管理到播前管理、从一次备案到“两次备案与两次公示”的发展历程。“两次备案与两次公示”这一政策的调整，其实已经为发放“许可证”做好了铺垫，“许可证”诞生，是水到渠成的事情。因为“许可证”的发放，解决了“网上网下”标准不一的矛盾点，使得不同平台与渠道的从业者，在政策层面上，站在了同一起跑线上，也会促使所有从业者，把主要精力更多地用于内容本身。
　　“许可证”的发放，其实也标志着管理上的规范化。网络剧片早已不是新生事物，网络剧片的优势与缺点，也随着时间的推移，均被一一看到与发现，从管理层面来看，“许可证”背后管理意识的变化，以及管理手段的优化，必然是朝着鼓励优点、约束乱象的方向出发的。网络剧片从业者，应以这一证件的发放为新的时间节点，重新出发，为观众与用户奉献出更优质的作品。
　　网络剧片已成规模，但如果想要在经济、文化、社会等方面的效益得以持续提升，就得保持持续繁荣。创作的繁荣能够强化精品意识，期望网络剧片的从业者，能够用真正的精品，提升竞争力，让观众与用户得到更多的收获感。
　　成都商报-红星新闻特约评论员
　　韩浩月

