　　浅深山色高低树，一片江南水墨图。一部展现江南水乡改革与变迁的现实题材重点电视剧《春风又绿江南岸》，将于今晚登陆浙江卫视与江苏卫视黄金档剧场，并在腾讯视频、爱奇艺同步上线。
　　快节奏强情节，深刻勾勒基层组织建设的艰巨性
　　《春风又绿江南岸》由杨扬任总制片人，叶进军担任制片人，黄克敏执导，纪风编剧，高鑫、徐百慧领衔主演，霍青、刘园媛、翟小兴主演，韩童生、姚安濂、刘佩琦特别出演。突出呈现的基层干部众生相，直面现实，贴近生活，是一次艺术创作鲜有的大胆尝试。
　　《春风又绿江南岸》取材于新世纪初南方某地发展绿色经济的真实故事，还原了“诗画江浙”在奔向“绿富美”道路上的奋斗历程，在戏剧与现实的交汇融合下，这部“浙江制作”尽显独特韵味。
　　伴随着雷佳的美妙歌声，《春风又绿江南岸》里的美丽山河如画卷般展开了，已经双鬓微白的严东雷含笑看着车窗外的风景，往事如昨历历在目。水质检验、污染检测、干群围坐院坝探讨发展，田间地头里考察、调研……转眼间稻长鱼肥，规划勘测的田地已经变成生态环境极佳的大花园，在炊烟袅袅里群众迎来了有声有色的幸福生活。仅从短短几分钟的情景切换里，便让观众感受到《春风又绿江南岸》里小县城的巨大变化，也展现了江南县党委班子大胆谋划、扎实推进“春风”改革举措的过程，而镜头里真实展现出来的诗画般美丽的“江南县”，也让观众仿佛置身其中。与此同时，剧中的田园情调融入群众生活，独具江南韵味的美丽城乡吸引着观众，也勾起了人们对山水田园生活的美好向往。
　　金牌团队精良制作，唱响绿色发展大戏
　　《春风又绿江南岸》虽然以“绿色发展逐梦共富之路”为主线，探讨“如何以绿色理念推动高质量发展”的时代议题，演绎青山绿水之间人们的生活百味。
　　编剧纪风表示：“这部戏创作历时四年，它的创作灵感都来源于真实生活，非常接地气，能让观众感同身受并深入思考。”
　　该剧力求内容精彩、人物立体、构思精巧之外，在制作上则讲究大气精良。在创作团队的选择上，国家一级导演黄克敏，观众耳熟能详的《康熙秘史》《非常24小时》均由其执导。编剧纪风，是一位成长自基层、有着多年丰富基层工作经验的创作者，他的经历为该剧创作带来先天独厚的扎实生活基础。
　　加上高鑫、徐百慧、霍青、刘园媛、翟小兴、韩童生、姚安濂、刘佩琦等众多实力演员和老戏骨的加盟，多方专业创作力量强强联合，将倾力为观众献上一部诚意之作。
　　5月25日(今日)19:30，该剧即将登陆浙江卫视、江苏卫视，每周日至周四晚播出两集，周五、周六播出一集。并在腾讯视频、爱奇艺全网首播。

