　　国产科幻电影拥抱未来(深观察)
　　2019年，《流浪地球》的横空出世引发社会各界对中国科幻电影的热切关注，这一年也被影迷们称为“中国科幻电影元年”。2020年，国家电影局和中国科协印发《关于促进科幻电影发展的若干意见》，提出将科幻电影打造成电影高质量发展的重要增长点和新的动力源。日前，《流浪地球2》正在热拍的消息传来，又引发业内外对中国科幻电影新一轮关注热潮。
　　5月21日，由中国科协科技传播与影视融合办公室和北京大学影视戏剧研究中心主办的“中国科幻电影如何讲好中国故事”主题沙龙在线上举办，国内多位专家学者从想象与叙事、技术与工业等角度对国产科幻电影进行探讨，给出了相关建议。
　　制定长远战略措施
　　专家们指出，从1939年上映的我国第一部科幻片《六十年后上海滩》开始，到目前我国一共生产了数十部科幻片，数量不多。早期、中期科幻片发展迟缓。改革开放号角吹响后，随着科教兴国战略的实施，中国科幻文化从无到有，不断繁荣，《异想天开》《珊瑚岛上的死光》《霹雳贝贝》《大气层消失》等科幻片不断涌现。进入新世纪，中国与世界电影市场的联系愈加深入，科幻片创意和制作水准显著提升，《长江七号》《太空营救》等积极借鉴西方佳作，保持自身民族特色。党的十九大把推动科技创新、建设科技强国作为民族复兴的重要战略，《流浪地球》《疯狂外星人》成为2019年春节档爆款，构思奇特、格局宏大、场景逼真的《流浪地球》标志着国产科幻片质的提升。
　　中国电影评论学会常务副会长张卫认为，为了促进国产科幻片进一步繁荣，应该把科幻片创作放在国家科技强国、科技创新的总体战略上去考虑，放在人类与未来社会发展的高度去理解。科技为科幻提供现实的土壤，科幻为科技的发展开启大胆想象的空间。科技史上许多重大发明与科幻文艺密不可分，许多科学家自称是看了科幻文学后才走上科技创新之路。“我们应该丰富和升级电影观念，相信科幻片能够传达正义、勇敢、责任等正面价值理念，传递我们的核心价值观，彰显我国的文化软实力。”张卫说。
　　关注世界科技前沿
　　经典科幻片往往具有合情合理的大胆设想和创新意义的影像，关注时代科技前沿，建构超越现时代的科技假说，挖掘尖端科幻题材的审美魅力。从对太空旅行、外星来客、星际战争、激光遥感、人工智能的表现，到对基因克隆、时光隧道、平行时空、量子纠缠、虚拟世界等的展示，这些影片折射出人类现代科技的进步轨迹，也体现出创作者超凡的想象力、创造力、把控力。
　　北京大学教授陈旭光认为，近年来我国科幻电影包括玄幻、魔幻电影的崛起，正是因为这些电影符合年轻观众的想象，能满足他们的“想象力消费”需求。国产科幻片也应积极关注现代科技前沿，采用当代科技视角，在题材选取、情节设定、形象塑造等方面进一步开掘中国故事，重构中国神话原型。如《流浪地球》就隐含愚公移山、夸父逐日等中国神话原型，“带着地球家园去流浪”的核心创意，非常典型地体现了中国想象、中国思维。
　　提升主创科学素养
　　一部优秀科幻片离不开一个科学素养深厚的主创团队。克里斯托弗·诺兰执导《星际穿越》时，特邀加州理工学院的知名物理学家担任科学顾问。一些专家指出，郭帆是个令人尊敬的“科幻迷”，他执导的《流浪地球》拉高了国产科幻电影的水准。四川大学教授峻冰认为，提高科幻片主创团队的科学素养，借其制作的高质量科幻片，可以间接推动观影者科学素养的提升，促进全社会创新意识的加强。
　　目前，我国创作生产科幻片的专业团队以及整体资源与国外相比尚有差距，科幻片导演为数不多。电影界应重视培养专业的科幻片创作人才，努力提高他们的科学素养，在影片筹备与摄制期间聘请相关科学家保驾护航，确保影片具有严谨的科学逻辑、精准的科学依据和合乎情理的科学创新。
　　借力科幻文学作品
　　改编文学作品是电影剧作的重要来源之一。对国产科幻片来说，从科幻文学借力非常必要。专家指出，相较于国产科幻片，中国科幻文学可谓蔚为大观：自20世纪五六十年代迎来首个创作高潮起，佳作便层出不穷，如肖建亨的《布克的奇遇》、叶永烈的《石油蛋白》、郑文光的《飞向人马座》等。1980年，童恩正的短篇小说《珊瑚岛上的死光》被改编成同名电影上映，小说和电影均深受好评。刘慈欣已经成为当代颇有影响的科幻作家之一。他的短篇小说《流浪地球》《乡村教师》陆续被搬上银幕并获观众高度肯定；他的长篇小说《三体》也已完成银幕化改编，无数书迷和观众翘首以盼。
　　陈旭光非常赞赏电影《流浪地球》《疯狂的外星人》分别对刘慈欣原著《流浪地球》《乡村教师》的改编，认为从刘慈欣的小说到郭帆、宁浩的电影，都体现出澎湃的再创造能力以及中国故事、中国智慧和中国想象，“这正是国产科幻片发展所需要的”。
　　结合对不久前在我国上映的外国科幻大片《沙丘》的分析及其在中国市场水土不服的状况，陈旭光认为，科幻电影对科幻小说原著的改编，涉及版权、投资人意愿、原著知名度、粉丝的多寡等多元复杂的因素，“是没有定则的”，应该“立足当下、立足本土，并且鼓励与时俱进，大胆再创造”。
　　加大特效行业投入
　　外国科幻片广受欢迎的重要原因之一，是拥有新颖超群、奇崛独特的特效技术，创造了引人入胜的视觉奇观。许多国际知名的科幻片导演都曾为自己拍摄的科幻片创建专业特效公司，参与制作《星球大战》《阿凡达》《指环王》等视听特效为人称道的作品。
　　据报道，目前国产电影的特效制作公司主要来自中国、韩国和美国。我国电影工业化近年来进步神速，在硬件设施方面为科幻片创作提供了一定的物质基础。具有一定知名度的中国特效公司包括参与制作《流浪地球》的MORE VFX、参与制作《狼图腾》的聚光绘影和参与制作《寻龙诀》的天工异彩等。
　　峻冰认为，当下要继续加大对电影特效等影视行业细分领域的关注和投入，打造世界一流水准的国产特效制作团队或公司，国产科幻片的未来实践和技艺突破才有充分保障，在国际传播时才会更有主动权、话语权。

