　　近日，《良辰好景知几何》《凭栏一片风云起》等以民国时期为背景的言情剧播出，民国言情剧的“老套路”剧情再次出圈。多年来，从人物设定到故事模式，民国言情剧都有自己的标准配置，因为这些配置用了很多年、拍了很多剧，被称为“万年套路”。而当下不少民国言情剧，也只把民国主题当一个外壳，套的是甜宠剧、撒糖剧的内核。
　　记者 师文静
　　土到极致反倒成卖点
　　近日，窦骁、陈都灵主演的民国言情剧《良辰好景知几何》热度不低，剧中的最强桥段“伪替身文学梗”被送上热搜。剧中，女主角改名换姓、改头换面重新回归，与男主角开启第二段“虐恋情深”。老套路“伪替身梗”成了这部剧的爽点，打开了剧迷的讨论话题。
　　《良辰好景知几何》改编自十几年前的网络小说，保留了民国主题类型文的叙事套路，霸道军阀做男主，落魄贵族小姐当女主，乱世纠葛，爱恨情深……该剧男女主角爱恨纠葛的具体情节，也是延续了古早网文起承转合的套路：因家道中落，林杭景来到军阀少帅萧北辰家避难，霸道少帅的强取豪夺强吻强抱，女主角怀孕，两人“先婚后爱”，女二号使坏女主流产，男主角误会女主角两人感情出现隔阂，女主角住宅着火烧成灰烬后彻底失踪，多年后她改头换面出场，两人解开误会，一起遭遇动荡大事件，烽火定真情，携手保家园。
　　这个模板下的民国言情剧很多，往前可以追溯到2010年由钟汉良、李小冉主演的《来不及说爱你》。《良辰好景知几何》很多剧情拍得很狗血、降智，但这种极致的玩梗大俗剧，竟然有年轻观众觉得“真香”，而各种套路梗，也成为该剧营销的卖点。不久前播出的《人生若如初相见》《许你浮生若梦》等民国言情剧，也是各种爱恨纠葛套路满满。
　　近期另一部土气又狗血的民国言情剧是《一见倾心》。该剧的故事背景放在上世纪20年代军阀混战的上海，霸总军阀男主厉兵秣马要为父亲复仇，落魄千金女主智斗恶毒后妈求生存，两人因女主角家的陈年旧案走到一起，上演甜宠爱情。这是一部装在民国主题外壳下的“甜宠剧”，剧情像是小孩子“过家家”，创作者的心思全用在男女主角如何“撒糖”以及耍帅、扮美上。感情线方面，男女主莫名其妙就撒糖，车窗写“晚安”、女主醉酒强吻、隔空看烟花、栏杆上的定情吻等不要钱式撒糖。但这部剧“布景失真，滤镜过重，剧情缺乏现实逻辑”，剧作营销出圈了，它代表的民国言情剧的“失真”和悬浮，也一起出圈了。
　　从《良辰好景知几何》《一见倾心》这两部高热度民国言情剧可以发现，“狗血到极致”“土到极致”也是一部剧的特色，能成为营销话题。这两部剧小视频营销多到飞起，经过热度不断发酵，让观众“嗑糖”“嗑虐恋”嗑到停不下来。
　　民国言情剧跳不出套路
　　民国言情剧看多了，就对套路了然于心，人物设定大多是“霸道军阀”“霸道少爷”和“落魄千金”的组合，可以走向误会、冤屈的“虐恋爱情”，也可以走向“甜宠”“撒糖”。虐恋桥段很多，为了制造男女主感情线的冲突看点，可以家破人亡，也可以家道中落，可以深宅内斗，也可以配一个恶毒女二号，可以搞错身世，也可以身世成谜、逆袭回归，可以“兄弟夺爱”或遭人陷害……“甜宠向”的剧中，女主角也往往会背负国仇家恨等苦情戏份，男主角独断专宠，一起逆袭。
　　从《情深深雨濛濛》《金粉世家》《京华烟云》等口碑民国剧，到《绣娘兰馨》《哑巴新娘》《刁蛮新娘》《大丫鬟》等老套路民国剧，再到《千金女贼》《来不及说爱你》《人生若如初相见》《良辰好景知几何》《一见倾心》等升级后的偶像言情民国剧，这么多年以来，民国言情剧天然带有狗血、俗气的特质。只不过之前的民国言情剧还在试图通过一个爱恨纠葛的故事，来呈现乱世对人物命运的影响，或是呈现爱恨情仇中的人性问题。到了偶像民国剧这波风潮，不少作品迷恋“霸道军阀”“霸道少爷”和“落魄千金”的“杰克苏”“玛丽苏”爱情，将其打造成狗血、甜宠的精美空壳剧。民国这样一个风雨飘摇的动荡和悲壮的年代，成了豪华欧式建筑、香水胭脂、旗袍华服和谈情说爱的背景板，成为营销套路故事的工具。
　　其实，这两年的民国年代剧，出现不少谍战、悬疑、奇案、革命、励志等主题的好剧，都开始融合一些新元素来讲故事，比如《鬓边不是海棠红》《司藤》《秋蝉》等，都在做元素叠加。反而民国言情剧一直没有跳出大的狗血、俗套的叙事套路。走向“甜宠”的民国言情剧都在及格线以下，这批作品瞄准的不是口碑，而是贩梗、卖梗的热度。

