　　《一起露营吧》王子异当大厨再翻车，陈伟霆认证唐九洲不一般？
　　由爱奇艺出品，鱼子酱、江苏卫视联合出品，爱奇艺安可工作室共同制作的户外潮流露营真人秀《一起露营吧》第七期正在热播，飞行嘉宾唐九洲与露营家族成员陈伟霆、黄雅莉、王子异、杨迪、钟楚曦一起前往“塞上江南”宁夏，解锁黄河边露营新体验，共同开启寻找宝藏之旅。
　　陈伟霆认证唐九洲不一般，王子异搭帐篷像舞狮？
　　上一站还是主厨的王子异，本站则成为了露营家族的专属司机，兴奋不已的他不仅凭借贴心的服务获得了杨迪的肯定，还因为一句“狗仔队一般追不上我”得到了陈伟霆的信任，只不过前往营地的道路崎岖坎坷，新手司机王子异的表现能让大家满意吗？
　　初来乍到的唐九洲，与露营家族见面毫无新人的羞涩，随时进入自夸模式，陈伟霆更是认证他不是一般的新人，甚至一度戳穿他想要在节目中占据C位的“小心思”？身为推理高手的唐九洲，此次与露营家族共同进行推理游戏，战斗能力极强的他是否会直接“秒杀”露营家族？
　　和之前几期节目不同的是，这一站陈伟霆、黄雅莉、王子异、杨迪、钟楚曦、唐九洲分成了“威廉王子”“JoJo雅莉”“钟卫的杨”三个小组，大家根据分组来进行帐篷的搭建。拿到最大帐篷的陈伟霆、王子异，在整个搭建过程一直将大半个身子隐在帐篷中，令看到这一场面的钟楚曦发出了“他们是在舞狮吗？”的疑问，已经赌上“男人尊严”的他们能否取得搭帐篷比赛的胜利？
　　钟楚曦质疑唐九洲“装傻”，陈伟霆模仿十二生肖？
　　来到满是宝藏的宁夏中卫，陈伟霆、黄雅莉、王子异、杨迪、钟楚曦、唐九洲也迎来了寻宝任务，大家在两天一夜的露营生活中一边推理、一边寻找终极宝藏“金币”。“威廉王子”、“钟卫的杨”很快找到线索，“JoJo雅莉”组的寻宝之路却颇为坎坷，黄雅莉一度怀疑自己的智商，唐九洲被钟楚曦质疑是在反着演，推理现场到底发生了什么，导致大家纷纷互相猜忌？
　　紧张刺激的寻宝任务之外，王子异杨迪的押韵小剧场也随时上演，两人你来我往好不热闹，这场battle的获胜者会是谁呢？陈伟霆、王子异、杨迪现场演示摔倒后如何“挽尊”，杨迪的画风为何与陈伟霆、王子异大相径庭？又是什么游戏让陈伟霆直接丢掉偶像包袱现场模仿十二生肖？
　　来到做饭环节，午餐是由陈伟霆和王子异担当大厨，原本想挑战葱油拌面“一雪前耻”的王子异，未料却又把面煮成了金针菇？而到了晚饭时间，众人齐上阵合力包饺子，分工明确的大家没了手忙脚乱，仅用包个饺子的功夫就把过年的氛围直接拉满，大家的感情也在制作美食的过程中逐渐升温。
　　爱奇艺《一起露营吧》每周四12点VIP抢先看，次日12点转免。下一期露营家族陈伟霆、黄雅莉、王子异、杨迪、钟楚曦将与飞行嘉宾唐九洲继续美妙的寻宝之旅，终极宝藏究竟会花落谁家？一起期待吧！

