　　刚落幕的戛纳国际电影节上，韩国演员宋康昊凭借电影《掮客》摘得最佳男主角桂冠。作为韩国电影演员“三驾马车”之一、“大饼脸演技派之巅”、韩国电影的“门面”，宋康昊无论拿下哪个国际大奖，对于韩国电影而言都具有足够的分量和代表性。
　　宋康昊是东亚地区第四位戛纳最佳男主角，在他之前获奖的是葛优、梁朝伟、柳乐优弥。他这次拿奖，与其自身实力及韩国电影国际影响力增加都有关。在此之前，奉俊昊执导、宋康昊主演的电影《寄生虫》，包揽第92届奥斯卡金像奖“最佳影片”在内的六项大奖。新片《掮客》的导演是枝裕和更是戛纳常客，多次提名、获奖，并将14岁时的柳乐优弥送上戛纳最年轻男主角宝座。宋康昊本人也曾担任戛纳电影节评审，诸多优势条件加持，他获得最佳男主角是早晚的事儿。
　　宋康昊被影迷亲切地称为“饼叔”，是因为他有着银幕上扎眼的“大饼脸”，既不英俊勇猛，也不清秀悦目，能取得今天的成绩，全凭实力演技、不俗的气质、独到的艺术眼光。
　　像很多韩国电影明星、大牌导演一样，宋康昊几乎没有接受过正统的表演专业训练。23岁服完兵役后，他放弃学业，开始在釜山地域剧团演舞台剧，到了30岁才到电影中跑龙套。但他赶上了韩国电影的好时代。上世纪末韩国导演中坚力量刚起步时带来的好莱坞大片制作模式潮，此后的犯罪谍战题材热、女性电影热等类型片热潮，本世纪初由真实事件改编带来的电影现实主义转向潮，直至近年来韩国电影的灾难片、科幻热，20多年韩国电影发展的重要转折中，宋康昊都有标志性、代表性作品。今年才55岁的他，三四十部电影在身，是李沧东、朴赞郁、奉俊昊、李濬益、姜帝圭、洪常秀、曹喆铉等大导演最为青睐的演员。神奇的是，宋康昊在多种类型风格作品中辗转腾挪，轻松驾驭各种角色，是电影票房保障，演了太多令人记忆深刻、书写韩国电影历史绕不开的人物形象。
　　在釜山地域剧团和韩国演友舞台剧团摸爬滚打多年，演出了多部东西方题材的舞台剧后，宋康昊演技已纯熟，开始吸引电影导演的关注。李相禹等导演鼓励他走出舞台，去更大的地方。1996年，在朋友的推荐下，宋康昊在洪常秀导演的处女作《猪堕井的那天》中以一个很小的配角，在大银幕出道。他的第二部电影，就是李沧东1997年执导的电影处女作《绿鱼》。宋康昊的银幕之旅，与洪常秀、李沧东、朴赞郁等大导演几乎同时出发。在《绿鱼》中，宋康昊饰演一个戏份很少的黑帮成员，寸头、凶狠的眼神，形象符合角色，但表演的痕迹还比较明显。后来宋康昊说，他之所以能有今天的成绩，《绿鱼》至关重要，这部电影让他领悟到什么是电影表演。李沧东慧眼识人，不只是发现了舞台上的宋康昊，还在于把宋康昊与黑帮电影、犯罪电影扯在一起。紧接着，宋康昊迎来让其名声大振的黑帮系列电影，如《黑帮3号再上位》《坏电影》《死不张扬离奇失魂事件》等。自1997年上映的《黑帮3号再上位》开始，大钟奖、青龙奖就开始给宋康昊送奖了。这部片中，宋康昊饰演中年黑帮成员，为了家庭重操旧业做老大，但又被妻女抛弃。这部片中宋康昊的表演堪称惊艳，已经不是演戏了，而是他就是那个角色，游刃有余地行走在黑帮大佬和父亲身份之间。
　　本世纪初，由于电影政策等原因，朴赞郁、姜帝圭等导演开始拍摄对抗好莱坞大片的本土大制作电影。在《生死谍变》《共同警备区》等影片中，宋康昊一路开挂，成为优质商业大片的代言人。这些大制作、高概念、高类型化的悬疑、惊悚影片屡破票房纪录，宋康昊演特工、演军官游刃有余。片中，别的人演坏人需要拿着枪恶狠狠地对峙，而宋康昊站在那里，本身就是那个角色，并凭商业大片拿下多个重要的最佳男演员奖。
　　2003年，已功成名就的宋康昊也练成了一双慧眼，他发现了才华横溢的奉俊昊，并出演了奉俊昊的惊世之作《杀人回忆》。当时的奉俊昊已在影视圈闯荡了近10年，但依旧默默无闻。拍了无数短片后，奉俊昊好不容易在2000年拍出处女作《绑架门口狗》，但票房惨败。处女作失利后，奉俊昊感觉自己的人生已下到了地狱，并打算离开影视圈去开唱片店。欣赏奉俊昊独特才华的宋康昊主动找到他表示愿意合作，出演了根据真实事件改编的电影《杀人回忆》。奉俊昊的短片和处女作中，已经形成了其隐喻化碰触社会议题的创作特色，作品兼具商业性和艺术性，风格独特成熟，唯独缺少的是一线影星的号召力。《杀人回忆》上映后，成为韩国影史上真实事件改编作品中里程碑式的佳作。2003年，真实的连环杀手还未被捕，宋康昊对着镜头留下的那充满震慑又无奈的眼神，成为经典镜头。《杀人回忆》之后，宋康昊与“低产导演”奉俊昊又多次合作，作品有《汉江怪物》《雪国列车》《寄生虫》等。2019年，《寄生虫》获戛纳金棕榈大奖，奉俊昊捧着奖杯“跪拜”了宋康昊，后来《寄生虫》又获得多项奥斯卡奖。奉俊昊宣传《雪国列车》，大赞宋康昊是阿尔·帕西诺、杰昆·菲尼克斯和迈克尔·珊农的混合体，看来两个惺惺相惜的电影人结成了志同道合的深厚情谊。
　　宋康昊在演电影上，有眼光且进退有度。2007年，他再度与李沧东合作电影《密阳》，饰演一个乡野匹夫，默默守候全度妍饰演的女主角。宋康昊的内收衬托着全度妍的外放，心甘情愿做全度妍的绿叶，将对方衬托成了戛纳最佳女主角。此后，宋康昊在《蝙蝠》《辩护人》《思悼》《密探》《寄生虫》等多种不同风格电影中，诠释帝王、总统、底层小人物等不同角色，戏路越来越宽。在绝美悲剧《思悼》中，宋康昊饰演英祖，和刘亚仁互相飙戏，一个诡谲阴鸷，一个疯批癫狂，展示高段位表演的对决。很多人都会问宋康昊演技的问题，他的回答也很轻巧：“就那样‘啪’一下出来了！”果然被才华眷顾的人，有别人羡慕不来的东西。
　　韩国电影大片、类型片是主流，电影票房的扛把子是宋康昊、崔岷植、薛景求、韩石圭、李秉宪、李政宰、黄政民、河正宇、柳承龙、孔刘、刘亚仁等演技派，而且之间互相合作很多次，互相给对方做配角，年龄大的给年龄小的做配角都很正常。这些大叔有一股互相激发、互相制衡的良好的创作氛围。
　　师文静

