　　近日，英国长寿科幻剧集《神秘博士》宣布，第10任博士的扮演者大卫·田纳特及其搭档“Donna”凯瑟琳·塔特这对组合将回归新一季。
　　《神秘博士》将在明年迎来60周年。该剧讲述了一位自称“博士”(The Doctor)的外星人的历险故事。博士是宇宙中最后一位“时间领主”(一种类人的外星生物)，他可以在时间和空间中自由穿梭。根据故事设定，博士每一次重生之后都会改变样貌(甚至性别)，性格也会有一点改变。因此，该剧自1963年播出以来，已经有13名演员出演过博士一角。近年来，这部老牌剧集力图跟上时代，第13任博士是史上第一位女博士(由朱迪·惠特克出演)，而第14任博士则将是史上第一位黑人博士，其扮演者是29岁男演员舒提·盖特瓦。
　　《神秘博士》的灵魂人物——拉塞尔·T·戴维斯(昵称RTD)将回归担任新一季的制作人。RTD在2005年成功复活了这部经典剧集(该剧曾暂停出品长达15年)，并操刀了第9任和第10任博士的故事。其中，由大卫·田纳特扮演的第10任是历任中人气最高的博士之一，他与搭档Donna搞笑逗趣的互动风格受到了许多剧迷的喜爱。
　　目前，第10任博士与Donna在新一季的戏份尚未曝光。但RTD形容他们将“迎接一生难遇的战斗”：“看起来是不可能的事情——我们宣布了新一任博士，然后又来了一个老博士，还有超棒的Donna，这是发生了什么？也许是一个错过了的故事，或者是平行世界，或者一个梦，一个把戏，一次闪回……我能确认的唯一一件事情是：这会是超棒的，我们最棒的明星中的两位将要重逢，迎接一生难遇的战斗。”
　　记者 胡广欣

