　　5月20日，周杰伦《魔天伦2013演唱会》在微信视频号、腾讯音乐、QQ音乐线上重映，不出意料刷屏了。此次重映在开播前便积累超过1500万人预约观看，在演出开始后，观演人数半小时内涨1100万，《稻香》《青花瓷》《告白气球》《七里香》首首大合唱，朋友圈也是被疯狂刷屏。虽然“重映”二字让不少粉丝调侃为“大型碟片MV放映现场”，但是丝毫不影响2600万人为情怀“买单”。周杰伦的《地表最强2019演唱会》5月21日晚接力上映，热度不减。据不完全统计，两场演唱会连映总观看量近亿，创造了在线演唱会观看人数最多的新纪录。
　　实习生 丁旻莹 扬子晚报/紫牛新闻记者 张楠
　　1 刚被周杰伦腹肌惊艳，谁知他“隔天”就“发福”
　　5月20日晚，演唱会开始前25分钟，播放了周杰伦从出道以来的记录。2000年11月，周杰伦以专辑《JAY》出道，其主打歌《星晴》获得第24届十大中文金曲奖；2002年发布专辑《范特西》并举行“THE ONE”世界巡回演唱会；2004年发布专辑《七里香》获得港台地区最佳专辑；以及“夜曲一响，上台领奖”的《十一月的肖邦》，还有最佳年度歌曲奖《青花瓷》、获得第十五届金曲奖的专辑《叶惠美》、受到万千乐迷喜爱的单曲《说好不哭》《莫吉托》……不仅有他获得的荣耀，还有他《八度空间》专辑没有拿奖的遗憾、低落，以及写歌为了赚钱，让家人过上好生活的初心。出道22年，周杰伦已经成为听众心中的经典，这短短25分钟的视频引起了弹幕中一代人对青春的集体回忆。
　　在粉丝的尖叫声中，演唱会拉开帷幕。第一首《惊叹号》，周杰伦的好身材让不少粉丝惊叹，甚至有人发弹幕“这是p的吧？”“岁月是把杀猪刀”，还有人表示要让周杰伦跟着刘畊宏练练。就在演唱会的前一年年底，周杰伦推出了出道12年来的第12张专辑《十二新作》，为了达到自己要求的完美身材，他拉来好朋友刘畊宏等人帮忙健身，整整瘦了8公斤。当时，刘畊宏绝对想不到自己的健身视频会这么火。
　　2013年，这场“魔天伦”世界巡回演唱会从上海启航，全世界共巡演了76场，场场爆满，一票难求。如今重温，初夏的音浪、风中的草木香，在歌声中追忆一代人的青春。整场演唱会共有23首歌，《惊叹号》《龙拳》《最后的战役》《双截棍》等经典歌曲逐一演唱，每当前奏响起，歌迷一秒回到那个青涩浪漫的夏天。
　　有意思的是，因为第二场重映的演唱会距离2013年已过六年，比起之前腹肌惊艳全网的周杰伦，这个稍微发福的周杰伦就“胖多了”。弹幕里不乏开玩笑的网友，“才一天哎，你是喝了多少奶茶！”
　　2 情怀热搜背后，是一门好生意吗？
　　周杰伦演唱会重映的操盘者为腾讯音乐娱乐集团于2020年3月份成立的TME live。周杰伦的超高人气给腾讯音乐以及各合作平台带来了可观的流量。周杰伦作为华语乐坛的新生代，以特立独行的方式走上时代的舞台，他的音乐，也成为一代年轻人的青春宣言。曲风多元，融合古典、爵士、摇滚、民谣、电子、中国风等元素，形成独一无二的个人风格。即便他很久不出新歌，作品却还霸榜——谁能料到，《本草纲目》能在多年后成为令人腿软的毽子舞呢？
　　目前，随着在线音乐演出市场需求不断增加，各大平台纷纷加紧布局，争抢市场份额。在线演唱会的“回忆杀”超级好用。一个月前，崔健视频号演唱会“继续撒点野”吸引超过4600万人观看。从2021年岁末至今，视频号借着策划西城男孩演唱会、五月天跨年演唱会、张国荣纪念演唱会等出圈。今年4月，张国荣2000年的《热·情》演唱会，通过腾讯云的技术播出超清修复版，观看人数一度超越1700万，引爆怀旧风。
　　令人好奇的是，线上演唱会如何变现呢？回顾这些演唱会，几乎都没有采取向用户收费的形式，过程中的商业化肉眼可见的是赞助商的出现。也有分析认为，腾讯音乐集团拥有超8亿月活跃用户规模，和QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、全民K歌等集在线音乐与社交娱乐为一体的产品生态体系，周杰伦演唱会搅动了从微信视频号到朋友圈的庞大流量，或许将为其业务各板块之间的联动提供商业化空间。
　　周杰伦5月20日也在个人社交媒体上分享了一张自己参与设计的专辑图，并配文：“想当年自己做造型，新专辑也自己来吗？”疑似透露新专辑的好消息，吊足了歌迷胃口。也有说法认为，周杰伦推出演唱会重映，似乎是新专辑宣发策略中极其重要的一步。

