　　《对决》：追寻正义之光
　　24集刑侦题材网络剧《对决》自上线以来，因其故事充实、内容精炼、节奏明快吸引了不少观众的关注。细心的观众已经发现，《对决》在片头处增加了“网络剧片发行许可证”的标识。根据国家广电总局的最新要求，自今年6月1日起将对网络剧片正式发放行政许可，并从5月开始试运行。值得一提的是，《对决》是第一部获得国家广电总局网络剧片发行许可证的剧集，这意味着网络电影、网络剧更加规范、更加严格的“网标”时代业已来临。
　　《对决》讲述了在中央扫黑除恶专项斗争背景下，省公安局刑侦总队支队长文陆阳与县公安局的年轻刑警武剑，围绕着搬运村拆迁改造引发的一系列案件，抽丝剥茧、冲破迷局，打响了一场与破坏当地政治生态、民生环境的黑恶势力的对决之战。该剧凭借悬疑推理的强情节与具有现实意义的社会题材，赋予刑侦剧不一样的内涵。
　　在叙事手法上，这部作品中有“动”也有“静”。故事开篇即高能，偏僻村落表面的风平浪静，与背后的暗流涌动、黑恶势力横行形成对比。黑恶势力的背后，竟然还有一股黑恶势力。故事一路极速前行，紧锣密鼓的视听节奏，让人目不转睛。
　　就在观众以为这是一部“又燃又爆”“速度与激情”式的动作大剧时，故事陡然一转，开启静水深流模式。围绕着“光头之死”，摆在两位刑警和观众面前的核心悬念就此展开。每个证人或嫌疑人都有着罗生门式的表述，真假难辨；警局内部也互生猜忌。在密不透风的悬疑气氛和跌宕起伏的情节发展中，故事逐渐显露出更复杂的叙事脉络和更深远的叙事野心。
　　观众跟随两位刑警联手推演、步步甄别，文陆阳凭借现场勘验、痕迹学、心理学等方面丰富老辣的刑侦经验，率先发现了小瑞士里的密道，让人惊呼过瘾；向来冲动的武剑在证人保护行动中声东击西的关键一招，又让人汗毛倒竖，直呼意外。主创通过“动”“静”结合的“组合拳”，让观众身临其境，进入“沉浸式破案”，切实感受到了刑侦一线警员面对的各种复杂局面和艰辛不易。
　　好的故事永远要依靠好的人物塑造。《对决》的故事是在曲折中迂回前进的，角色塑造更加注重层次感，人物设定在内外都有着较大的反差。《对决》中成功地塑造了文陆阳和武剑的“双雄”搭档，正如他们的姓氏一样，二人一“文”一“武”，一老一少，一个内敛低调，一个热血孤勇，性格特点和行事风格形成了鲜明对比。从互不信任到惺惺相惜，文陆阳和武剑拧成了一组极富戏剧张力的人物关系。难能可贵的是，这对搭档在破案间歇偶尔为之的幽默诙谐，也为紧张十足的气氛增加了一丝轻松调剂的色彩。
　　在角色塑造上，武剑身上成长环境与自身意志造成的矛盾感、儿时同伴卷入案情的纠结、破案遇阻时的迷茫，刑侦专家文陆阳狡黠圆滑的表面与坚定正义的内心形成的反差、后期接近真相后的内心纠葛，使人物立体丰满。除此之外，观众在这部作品中，时刻都能感受到中国警察在与黑恶势力周旋过程中对社会公平正义的执着追求。剧中，每个正义人物身上都充盈着人性的弧光，也激起了观众浓厚的观剧兴趣。
　　在人性的软弱背后，是黑恶势力盘根错节猖狂至极、人民群众苦痼疾久矣的强烈呼声，而这也正是人民警察扫黑除恶、激浊扬清的紧迫意义所在，具有强烈的现实意义。
　　《对决》所立足的现实根基，便是人们对于法治与和谐的追求和渴望，该片不仅着墨于枪林弹雨的高歌书写，它更将焦点穿过那枚宣扬正义的警徽，去透析背后那些宏大命题下真正由表及里的喜怒哀乐。在这场正义与邪恶的“对决”较量中，刑侦队的破案过程困难重重，但为了守护心中的正义，他们依旧无畏前路艰险，毅然决然地彻查案件。因此，剧中正面人物的形象便树立了起来。
　　透过这部作品，观众能感受到正义、奉献、坚守的社会正能量。《对决》中的刑侦故事用悬疑推理直面黑恶势力，也在曲折中追寻着正义之光。
　　(作者：王茵，系中国传媒大学戏剧影视学院教师)

