　　中新文娱北京5月27日电(记者 王诗尧) 5月27日晚，罗大佑举办首场视频号线上演唱会《童年》。为什么会选择“童年”这个主题？记者在演唱会前独家采访了罗大佑，他透露：“《童年》这首歌其实本就是写给大人听的。”
　　罗大佑谈到，《童年》这首歌的创作始于1974年，那时他已步入大学时期，要面对很多不同于小时候的事情。一路成长的点滴让他有了这首歌曲的创作灵感。歌曲很快写出来，但歌词的撰写及修改，却前前后后历经了5年。
　　童年，是每个人成长的起点，也是每个人心中最纯真的记忆。以童年命名此次演唱会，也是希望能让已经长大的我们、正在经历挣扎的我们，或是有些迷茫的我们，能够静下心来，找回自己的初心。
　　此次演唱会，罗大佑不仅精心准备《野百合也有春天》《追梦人》《光阴的故事》等多首经典曲目，还特别将舞台设立在大自然之中，做成露营的形式。
　　他希望在形式上能让大家回归到小时候外出露营时那般轻松、愉悦的心情。因为长大后会面临很多压力、很多变化，但只要初心不改，知道自己的坚持是什么，每一天的生活就会充满力量。
　　罗大佑说：“虽然世界还在疫情之中没有完全脱身，各行各业都受到影响。但我们依旧相信，明天会更好。”
　　这次的线上演唱会让歌迷们非常惊喜，并且更加期待未来是否还会有其他形式的见面。
　　根据罗大佑唱片公司种子音乐的工作人员透露，罗大佑的音乐创作其实一直都没有停止，最近还在宣传他的新专辑《安可曲》黑胶唱片。当时发片记者会上，几名舞者和主持人黄子佼还以类似音乐剧的方式，将新专辑的歌曲演绎给大家。罗大佑今后也希望能以音乐剧的形式，给音乐更多的展现形式。(完)

