　　从山东青岛走出去的演艺明星有许多，演员王晓晨也是其中之一。电视剧《好好说话》前段时间刚刚收官，作为剧中女主角的王晓晨早已是都市情感剧中当仁不让的女一号。多年来，王晓晨一直低调拍戏，只以演员身份示人，深耕自己的专业领域。近日，王晓晨接受了齐鲁晚报记者的专访。
　　记 者 刘雨涵
　　实习生 唐羽然
　　结缘戏曲
 
　　从逃离到受用
　　在电视剧《好好说话》中，王晓晨饰演了新手律师廖望，她从各类调解案例中感悟“情理法”的真义，并最终成为一名人民调解员。除了大段的专业法律术语台词，王晓晨在剧中还展现了高超的怼人功力，为此她在二度创作方面花了不少心思，比如在调解过程中加入“翻白眼”等小动作。“如果单纯表演调解案件会有一些枯燥，我比较喜欢在戏里加一些生动的东西，形成一种轻松的状态。”
　　剧中，因为父母隐瞒离婚，多年后得知真相的廖望蒙受了原生家庭之痛。而在现实生活中，王晓晨有着一个幸福圆满的原生家庭。“我真的是一个比较幸运的宝宝，因为我是家里面年龄最小的，所以全家人都比较疼爱我、呵护我。我父母的感情也非常好，他们让我看到了爱情最好的模样。”
　　虽然从小生长于青岛，但王晓晨认为自己也算半个济南人——9岁时她便前往山东艺术学院附中学习京剧，孤身一人在省城求学六年。没有一个充满玩乐的童年，是王晓晨的一大遗憾。“从小我爸妈对我的教育都是‘你看谁家孩子怎么怎么样’,长大了之后才知道，原来我也是别人眼中‘别人家的孩子’。”
　　学习京剧的前三年对于王晓晨来说真的是“苦海无边”——每天早上6点上早功，日常生活也要自己打理，动手洗比自己高一倍多的床单。“谁天生喜欢吃苦？如果再成长个十年，可能会有人生选择权利的概念。但是当时我太小了，只能父母说什么就去做什么，我觉得自己只能干这事儿，逃脱不了。”后来中国戏曲学院的两个专业同时录取了王晓晨，但是她最终选择了抱着尝试心态、稀里糊涂考上的上海戏剧学院。“那时的我，只是不想自己的人生再那么苦。”
　　进入上戏的前两年，王晓晨一直认为自己属于“误招”。“到了那儿我会觉得我在干吗，脑袋完全是蒙的。”大学四年，把王晓晨身上扎根六年的京剧程式化表演痕迹抹掉了。但是进入影视行业之后，她反而越来越感受到，当年苦到让她逃离的戏曲功底，成了自己取之不尽、用之不竭的宝藏。“我从9岁就开始跟人物打交道，戏曲对于我以后塑造人物有特别大的帮助，我也非常感谢那段经历。”
　　慢热型选手
 
　　从古装到现代
　　入行之初，王晓晨拍的几乎都是古装剧或年代剧。在2008年播出的《射雕英雄传》中，王晓晨出演了黄药师之妻、黄蓉之母冯蘅，但只有十多分钟的戏份。此外，王晓晨虽然戏约不断，但用她的话来说，演的都是“800年不会有人看的女一号”。“那个时候不会去考虑这个戏好与不好，只是觉得算是一个很好的实践机会。这是我的一个启蒙阶段，对于影视表演有了一个打底。”
　　这样拍了许多年之后，改变的心思萌生了。2012年春节，独自留守横店的王晓晨忽然意识到，自己已经在横店连续过了三个春节。“我当时正好住在景区的一个宾馆里，春节几乎没有什么人，鼓楼看起来都是阴森森的，我就觉得受不了了。我告诉自己，不能把人生‘囚禁’在这儿，太糟糕了，我要去拍现代戏。”
　　几乎是用“壮士断腕”的决心，王晓晨推掉了所有的年代戏和古装戏，一直在等。等了一个星期、一个月、两个月、三个月……直到八个月后，她才接到了一部现代戏——《我爱男闺蜜》，也正是通过这部电视剧，观众开始对王晓晨熟悉起来。
　　《我爱男闺蜜》于2014年在卫视平台播出，该剧男主角是黄磊饰演的方骏，王晓晨饰演方骏的妹妹方依依。王晓晨在剧中所展现出的飒爽气质和地道京味台词，让许多观众误以为她是土生土长的北京大妞。有剧评人对王晓晨的表演评价说，“她的眼神会说话。全剧看下来，她的层次感、感染力、爆发力都很不错，演娇憨刁蛮不做作、不聒噪。”
　　此后王晓晨就在现代戏的道路上一去不复返了，并且越走越顺畅。2015年，王晓晨与胡歌联袂主演的《大好时光》播出，她在剧中饰演一位伶牙俐齿的眼科医生，并凭借此剧获得了国剧盛典年度最具突破精神女演员奖。2017年，王晓晨与张嘉益合作主演的《我的！体育老师》播出，上演了一段90后嫁给70后并给00后当后妈的戏剧性故事。
　　即使只拍现代戏，王晓晨的戏路也很宽。她可以演鬼马少女，可以当时尚辣妈，也能化身职场人士，各类角色王晓晨都能信手拈来，并且声台形表各个方面都不掉链子。《大好时光》的导演夏晓昀评价王晓晨说，“她的演戏观特别正确，是一个纯体验派。她的戏是要慢慢品的。”《大好时光》的编剧王丽萍在片场见证了王晓晨的演技之后，更是大加赞扬。“拍哭戏，她连拍N条眼泪都会在同一个点下来；拍文戏，她走心又能沉下来；拍喜剧桥段，想象力特别多。”王丽萍断言，“未来她会成为生活剧的顶梁柱。”
　　专注业务
 
　　从焦虑到淡然
　　一路的高歌猛进之后，王晓晨冲到了30岁的门槛，这时的她却陷入了焦虑期的泥淖。有一段时间里，即使阳光再好，她在早上起床时也会有种特别想哭的冲动。“以前感觉自己就是小孩儿，不用考虑那么多，但是忽然之间，我30岁了。随着年龄的增长，你会发现自己的社会责任有很多，比如为人儿女、为人妻、为人母。我身边的朋友也都结婚生子了，我不知道人生该往哪儿走了。”
　　在心情的低谷期，是表演慢慢地带领她走出来。“我还是比较幸运的，我一直感觉是我演的角色治愈了我，因为她们可以填补我生活当中的空白。在演戏的过程中，我发现我演的角色都是非常圆满的，能演到这样的女主角，自己也会有种好幸福的感觉。”走出泥淖，王晓晨发现，不完美才是成人的世界。“每个人都会有高低起伏，人生不就是这样吗？”
　　对于表演，王晓晨一直有着很高的自我要求。每次开拍前，她都会写一个演员阐述给自己看，认识自己的角色。“我心里感受到哪儿，才能够演出来，我心里感受不到的，也演不出来。所以我首先得相信我即将要成为的这个人，她是谁，她的思想，她从小到大的成长环境，她今天这样的性格是如何形成的，我都要去做一些功课。”谈到表演的独门秘诀，王晓晨思索良久答道，“没有秘诀，就是踏踏实实。要做成一件事情，如果你只是想达到完成的标准，那可能无所谓，但如果你想要做好，没有人会那么容易。”
　　演戏对于王晓晨来说不仅是一份职业，更是一个探索人性的过程。“人性是一个极其复杂又特别细腻的东西，我认为演戏一定要先把价值观、人生观、人性里的这些弯弯绕绕都弄明白，你得想明白角色里面的这些事情，这样演起来就顺了。”读书是王晓晨平日里的爱好，也是一种充电方式。“每天在社会上所发生的事情是有无限可能的，而我们每天所面对的可能只是柴米油盐，经历不了那么多，那么如何去拓宽自己的认知维度呢？所以说演员还是要多看书。”
　　王晓晨已经成为影视剧中当仁不让的女一号，但很多观众对于她本人还是有些陌生，她曾经说，“可能我不是一个成功的艺人，让大家都知道王晓晨是谁，但我宁愿别人记得住我的职业，记得住我的角色。”身处当下瞬息万变的演艺圈，为什么不经营自己的流量呢？其实王晓晨对于“流量”到底是什么，还有些搞不清状况。粉丝量？转评赞？她认为这不该是属于自己的事务。“既然都说到经营了，我还是经营一下我的演技吧。可能有些东西在别人看来是好的，在我看来未必是好的，我们得明白人生当中你要的是什么。”

