　　中新网北京6月6日电 (记者 高凯)6月6日，中国广电品牌升级暨广电5G和融合业务品牌发布会在北京歌华大厦举办，“中国广电”、“广电5G”、“广电慧家”三大品牌标识及广告语同时亮相，各地广电网络公司营业厅门头同步换标，发布会现场还正式启动了全国范围广电5G友好用户192号码预约活动。
　　据悉，这是中国广电推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展的最新行动，标志着广电5G即将到来。
　　活动上，中国广电品牌logo升级亮相。据介绍，圆形的标识既代表着“圆心战略”，又象征着中国广电全国一网的统一运营管理，以及全球视野战略布局的正式启动。图形上的线条则代表着通信技术中的“信号柱”，信号满格寓意着用双手去拥抱连接世界。颜色选用方面，整体视觉是以科技之蓝为主色调，体现了科技属性。另外配有的红色、绿色线条则彰显了广电的红色基因以及安全特性，三色融合即为电视三原色，极具广电风格。
　　其主题口号“致广大极视听”的内涵丰富。“致广大”出自于《礼记·中庸》的“致广大而尽精微，极高明而道中庸”，延伸出了连接、无限、多样、延续等多重含义；而“极视听”则出自于《兰亭集序》的“足以极视听之娱，信可乐也”。
　　与此同时，当天中国广电5G业务品牌、中国广电固移融合业务品牌“广电慧家”以及相关广告语也正式发布。
　　通过视频连线，多个省网旗舰营业厅已纷纷更换了新品牌。同时，面向全国范围友好用户的192号预约选号正式启动。(完)

