　　刚刚上线的《爸爸当家》是首档男性全职育儿观察真人秀，主打素人父子、父女；已经连播两季的《我的小尾巴》，延续了素人兄妹的主题，获得不错的口碑。看来，素人嘉宾正在盘活亲子综艺的棋局。
　　虽然同为综艺节目，但是近来的亲子节目都在弱化娱乐性，偏于纪实性。主打素人、不搞娱乐、更多思考，这才是如今亲子综艺的正解。
　　记者 刘雨涵 实习生 唐羽然
　　全职奶爸观察记录
　　作为首档男性全职育儿观察真人秀，《爸爸当家》聚焦“全职爸爸”育儿现象，采用“爸爸回归家庭中心位”的视角，通过真实记录由爸爸主导的家庭育儿日常，展现男女在家庭分工、家庭教育方面的更多可能性。节目邀请了葛沛豪、Ben、张效诚、肖杰四组素人爸爸，开启一场长达100天的“爸爸当家”生活体验，并由魏晨、李艾、王祖蓝、李亚男、育儿专家张雅莲坐镇演播室进行观察。
　　四位素人爸爸中，只有葛沛豪已经担任过四年的全职爸爸，其余都是新手。首先出场的葛沛豪，一上来就打造了全职爸爸的“天花板”。全家人还在睡觉时，他就要先起床准备精致早餐，接着就是“起床大作战”：把熟睡的大女儿抱到餐桌上，扎辫子、音乐叫醒、挠痒醒神、喝水、喝奶、陪吃早餐、刷牙、擦脸……把女儿送去幼儿园之后，他自己再回到家里在客厅补觉，接下来还要准备全家人的一日三餐。吃饭时，要等喂完孩子之后他才有空自己吃饭，同时还要用余光随时观察孩子的情况。晚上给孩子们洗澡、陪读绘本、哄睡之后，他才能拥有属于自己的时间，倒上一杯可乐，看看视频节目，享受难得的放松。葛沛豪在演播室第一次看到自己全职带娃的一天，也感到不可思议，问道：“我有这么惨吗？”
　　对于节目中其余三位新晋全职爸爸，观众能看到他们的手忙脚乱，也能看到成长变化。三位爸爸风格迥异的带娃方式也被津津乐道。Ben是美籍幼教老师，推崇寓教于乐的教育方式，他会吹两个气球，在中间挤上番茄酱，让孩子们学习怎样擦屁股。面对老婆的处处不放心，Ben在节目中说出了金句：“当全职爸爸最难的不是管孩子，而是让老婆不要管爸爸。”张效诚是跳水奥运冠军吴敏霞的先生，但他本人并非公众人物，算是一位素人老爸。他以管理公司的方式进行“合约”带娃，与孩子签订“好搭档合约”并签字画押。街舞舞者肖杰曾参加过《这！就是街舞》节目，有一定知名度，但也不是大众明星。他的带娃方式被网友称作“负经验值带娃”，有着“搞笑一家人”的画风：出门忘记关门；儿子嘴巴上带着牙膏渍上学，不但忘记带水杯，连红领巾也要到校门口现买；为了哄女儿睡觉，连跳两个小时“萝卜蹲”……
　　不必过度依赖明星
　　《爸爸当家》上线5小时后便获得了千万级播放量，热度反响不错。此外还有一档主打素人嘉宾的亲子综艺《我的小尾巴》已经连播两季，第二季刚刚在今年4月份收官。这档节目聚焦“二孩家庭”中奇妙的年龄差现象，以“兄妹关系”为切入点，探索兄妹相处中的相互陪伴和成长。《我的小尾巴》在第一季节目播出之后，“天才心儿和她的废柴哥哥”就成了网友讨论的热点话题。《我的小尾巴》给日渐疲软的亲子综艺带来了一定的声量，也被称为“亲子综艺2.0”，证明以素人嘉宾为主视角的亲子节目依然是可行的，不必过度依赖明星家庭来撑场面。
　　曾几何时，《爸爸去哪儿》《爸爸回来了》等亲子节目极为风行，但是这类节目无论是户外旅行还是室内居家，都只是着眼于父亲和孩子三天两夜的短暂共同生活，偏向于娱乐性，难以对亲子问题进行深入探讨。2016年，国家广电总局发布了限制未成年人参与真人秀的管理细则，也被称作“限童令”，细则指出：“坚决制止少儿节目商业化、成人化、过度娱乐化倾向，规范治理少儿功利性选秀、少儿真人秀等节目类型，强化少儿节目发展保障。”2018年，“限童令”进一步升级，从通知上升为法规，一大批明星坐镇的亲子综艺就此哑火。其间虽然也有《放开我北鼻》等节目采取明星嘉宾+素人萌娃的模式，让明星成为孩子的“临时家长”，但其亲密性和互动性远没有血缘关系来得深厚。
　　《我的小尾巴》《爸爸当家》以素人亲子+明星观察的方式呈现在大众面前，在长达100天的相处过程中，有柴米油盐，有吵吵闹闹，更接近普通人的日常。素人亲子综艺还为社会层面提供了关于亲子教育、家庭关系的更多思考。比如在《爸爸当家》中就展现出社会对全职爸爸的偏见，不少受访的全职爸爸公开了自己面临的窘境，比如得不到岳父岳母的理解，需要刻意隐瞒。节目不但要打破社会对全职爸爸的偏见，更要为全职妈妈正名。节目嘉宾张效诚以前只是每天陪孩子玩一小时，在全职带娃一天之后，他发自肺腑地感叹：“以后谁再说当全职妈妈容易我就‘抽’他。”不娱乐、不作秀、不炒作，发酵出更多深度思考，这才是亲子综艺继续存在下去的意义所在。

