　　中新网衡水6月9日电 (崔志平 金莉莉 张玲玲)“七一勋章”获得者，北京人民艺术剧院表演、导演艺术家蓝天野，因病于6月8日在北京去世，享年95岁。在河北省衡水市饶阳县，家乡人深深缅怀和追思这位艺术家，舞台虽谢幕，但经典永留存。
　　蓝天野原名王润森，1927年出生于衡水市饶阳县大官亭镇西刘庄村。回顾蓝天野的艺术生涯，曾出演《北京人》《茶馆》《关汉卿》《蔡文姬》《王昭君》等70余部话剧，执导《贵妇还乡》《吴王金戈越王剑》等十几部剧目，出演《封神榜》《渴望》等影视剧。
　　58岁的西刘庄村村支书王文腾得知同族哥哥蓝天野去世后，非常悲痛。他第一时间致电蓝天野的孙子，代表家乡人民表示哀悼。
　　“我的爷爷叫王东阳，爷爷在世时经常跟我提起蓝天野。”王文腾说，1998年10月，蓝天野回过一次家乡，拉着爷爷的手聊了很久。
　　今年67岁的段慧香是王东阳的二儿媳，至今依然记得蓝天野回家乡时的情景。段慧香说，在她的印象中，蓝天野是那样的和蔼可亲、平易近人。那天恰逢村里大集，大街上很多人都认出了他，蓝天野就用家乡话跟乡亲们打招呼。
　　59岁的王大田也是蓝天野的同族兄弟，听到蓝天野去世的消息后，感到十分震惊和悲痛。王大田的父亲王宝琛对蓝天野的家族情况非常熟悉。王大田说，父亲在世时，经常跟他提起1998年蓝天野回家乡的事。那次，父亲还带蓝天野及其哥哥去找了祖屋的大概位置，认了祖坟。他为有这样一位同辈而深感自豪，同时非常缅怀这位哥哥。
　　除同族乡亲外，与蓝天野有过交往的饶阳乡友何同桂也对这位老艺术家深切追思。有幸三次见到蓝老的何同桂，一幕幕往事如电影般在他脑海中回放。
　　1998年，时任饶阳县政协副主席兼县政府办公室主任的何同桂与回乡探亲的蓝天野在饶阳县城一同用餐。
　　“午餐时为体现乡情，上了本地特产熏肠和杂面，喝了衡水老白干和本县产的胡萝卜汁。”何同桂说，“蓝老兴之所至，当场赋诗一首：离家七十载，今日得还乡。天涯多芳草，最美是饶阳。”
　　从此，蓝天野与家乡的情缘越发深厚，归乡的脚步也越来越频繁。1999年1月3日，衡水市委在京举办衡水籍文化名人座谈会，蓝天野应邀到会；2006年，衡水撤地建市暨京九铁路通车十周年庆祝会，蓝老回衡水出席庆祝活动；后来，出于对民间工艺的喜爱，他特地前往母亲的家乡武强县，亲手体验了年画制作流程……
　　2006年夏天，何同桂与友人曾受邀赴京拜访蓝天野，他很高兴地向大家介绍了自己的人生经历和艺术道路，还十分热情地拿出刚刚出版的画册，每人一册签名相赠。何同桂等邀请蓝老再回衡水，去游览衡水湖。果然，当年秋天，何同桂与蓝天野在美丽的衡水湖上第三次见面。
　　“那天刚进景区，一个抱孩子的中年妇女首先认出了蓝老，不由惊讶地喊了出来。随后，她鼓足勇气向蓝老提出合影，蓝老乐呵呵地答应了。消息传开，附近游人蜂拥而至，纷纷提出合影要求，蓝老一一满足了大家的心愿。”何同桂说，舞台虽谢幕，但经典永留存。蓝老塑造的一个个生动角色，陪伴一代又一代人成长，也将继续带给人们感动与力量。(完)

