　　从29位队员中淘汰17位，只余12个晋级席位——《了不起！舞社》本周的突围赛即将更加严苛。在突围赛中队员们第一次自选队友和舞种，更凭借自己的编舞能力带给社长和主理人惊喜。与此同时，本期特设的“不服挑战”环节也为节目增添紧张感，总计8支队伍将在本周六晚8点一较高下。
　　毛宁爆料郭嘉语沉迷烤饼 伍思爆笑还原队内吵架
　　本次突围赛中，小到队名，大到编舞、舞台设计都由队员自行设计，其中不仅体现出她们的诸多奇思妙想，观众也将从中看到队员们的日常可爱一面。例如浅显易懂的龙韵竹、毛郑茜和乔一鱼组成的“毛龙鱼”、芭比和赖威尔组成的“八八赖赖”，又或是以本次舞台风格而定的“西湖女辣子”、“变形记”等等；值得一提的是，由郭嘉语、毛宁、诗玥、唐莉佳和王君馨组成的“碳水爆炸”背后还有一段小八卦，毛宁爆料郭嘉语沉迷烤饼，一次可以点高达二三十个，全组在排练期间都跟着吃了很多碳水，因此队伍起名为“碳水爆炸”。她们的舞台也将如名字一般，为观众带来更冲击的力量感。
　　此外伍思还生动讲述了排练时李佳恩和吕雪的吵架故事，二人因各自都十分有想法和主见，排练时不可避免地产生了摩擦，伍思几度想靠搞笑能力缓和气氛却找不到切口，而中文还不熟练的悠月更是无法理解吵架内容，只能茫然无措地喊两位姐姐。尽管队员们意见有诸多相左，但不变的是她们想留下最好舞台的心，而她们究竟能否发挥全部实力，只待本周节目一同揭晓。
　　赵姝然再次挑战妩媚造型 “变形记”掀起《数码宝贝》回忆杀
　　本期节目中，队员们再次以各种各样的新挑战刷新社长和主理人的印象。第二次汇报演出中曾经在舞台上公开表示穿旗袍让她想下辈子当个男人的赵姝然，却在本次突围赛中再次主动选择了紧身裙子以及妩媚风格的舞蹈，让王霏霏惊叹“这支舞蹈，真的太适合你了”。曾在第二次汇报演出中还在被王霏霏吐槽的赵姝然，实现了如此之大的进步，最终的舞台相信也会带给观众新的惊喜。
　　另一位“画风突变”则是伍思，这次她与简芝婷、李佳恩、吕雪和悠月一同跳起了大众的童年回忆《数码宝贝》。她们化身被选中的孩子们，用舞蹈展现出一场《最后的进化》。这首经典二次元歌曲能否引发社长和主理人们的共鸣，她们又是否可以用这场进化迎来全员晋级的结局呢？在妩媚与高燃之外，芭比和赖威尔将带来充满情感的舞台作品《我怀念的》，王霏霏动情流泪，给出了“这个作品是目前为止我最喜欢的作品”的极高评价，这显然让观众对本期节目更添期待。
　　面对为数不多的晋级席位，队员们释放出了更强大的能量，她们更要随时面临其他队伍的“不服挑战”。但值得庆幸的是，被淘汰的队员仍有挽救的机会，在“生死一舞”环节，社长和主理人们将从淘汰队员中各自指定一位与评委现场编舞，她们的命运又将何去何从，本周六晚8点，优酷《了不起！舞社》，舞蹈盛宴即将开启。

