　　现实题材重点电视剧《春风又绿江南岸》，今天正式宣布定档，将于下周三(5月25日)起在浙江卫视、江苏卫视黄金档首播。
　　《春风又绿江南岸》是由杨扬担任出品人及总制片人，叶进军担任制片人，黄克敏执导，纪风编剧，高鑫、徐百慧领衔主演，霍青、刘园媛、翟小兴主演，韩童生、姚安濂、刘佩琦特别出演。
　　这是一部极具江南韵味、充满绿色春意的“浙江制造”诚意之作。日前发布的官方海报中，江南县笼罩在一片氤氲山雾中，周边江水蜿蜒、绿林环绕，整个画面充满了如诗如画的东方美，不经意间蕴藏的几分禅意，与“春风又绿江南岸”的剧名丝丝入扣。在定档的预告中，高鑫、徐百慧、霍青、刘园媛等主演，韩童生、刘佩琦、姚安濂等老戏骨依次出现，虽然短短几分钟，但整部剧的紧凑、灵动、快节奏、强情节已可见一斑。剧中主要角色的塑造，每个人物都有其自身的性格特质，栩栩如生、血肉丰盈；对于人物关系的处理合情合理，并将生活化与戏剧性巧妙融合。
　　该剧出品人及总制片人杨扬表示“希望以生动、鲜活、贴近民生的故事，可亲、可信、可近的人物，诠释一部彰显时代精神的高站位、高品质剧作，这也是出品方与全体主创达成的共识”。
　　该剧导演黄克敏为国家一级导演，擅长表现细腻人性、真实影像，他说：“我们在创作中采用了纪实性的叙事手法，呈现了真实而又有强烈代入感的影像风格”。
　　出演男主角严东雷的高鑫表示，首次尝试这类角色的他想从最本真的角度出发，“首先把这个角色演活，有血有肉”；因参演电视剧《人世间》中的于虹一角令观众印象更加深刻的著名演员徐百慧，这一次变身精英女性，扮演海归企业家苏晓岚，她直言这个角色身上具有“强烈的社会责任感和有担当、有格局”的魅力，是吸引自己出演的主要原因。
　　有别于其他现实题材电视剧，该剧将“美丽乡村建设”等时代议题，以润物细无声的艺术手段巧妙融入戏中，彰显时代价值和现实意义，意求唤起观众的共鸣。
　　5月25日，锁定浙江卫视、江苏卫视黄金时段，让我们在煦暖春风中，共同期待这一组新时代基层干部群像，看他们如何在为家乡奉献的路上，栉风沐雨，一腔热血，执着前行。

