　　在香港回归25周年之际，由国家广电总局网络视听节目管理司、港澳台办公室、香港中联办宣传文体部特别指导，湖南广电联合TVB制作了音乐献礼节目《声生不息·港乐季》，邀请16组老中青三代实力音乐人重温时代旋律，回忆港乐经典，共同演绎了一场别开生面的港乐盛会，让港乐这一“传奇国货”焕发新的时代风采。
　　音乐响起，诸多经典曲目唤起不少人关于青春的记忆，港乐成为一种文化符号，凝聚着一代代中国人共同的情感。作为“国家广电总局网络视听节目精品创作传播工程”入选项目之一，《声生不息·港乐季》由内地与香港16组歌手共同唱响经典港乐，追寻粤港澳大湾区人民共同的精神家园，传承弘扬同根同源的中华民族情感。
　　《声生不息·港乐季》像是一个时光机，不少观众感慨这档节目让人“怀旧”“泪目”。第一期中，林子祥演唱的《耀出千分光》组曲演绎出侠义豪情，让人一下子想起《武状元苏乞儿》《黄飞鸿》等经典影片；全场合唱的Beyond乐队《海阔天空》，配合黄家驹的原声，让人瞬间破防。第三期节目中，李玟身着婚纱，用一首《天若有情》为观众讲述了一个凄美的爱情故事，将电影中充满唯美和浪漫色彩的场景重新浮现在观众眼前。
　　好的歌曲向来能够反映出时代精神、社会面貌以及人们心灵深处的情绪变化。一首首经典港乐里蕴含了中华民族精神，书写了香港城市发展，表现了香港人民的热情与奋斗。从致敬经典出发，《声生不息·港乐季》并没有止步于情怀，而是采用港乐“新”唱的形式，通过前辈歌手、艺人“现身说法”诠释经典曲目，以及年青一代音乐人加入，用当下的音乐艺术去诠释港乐经典，为人民提供感知社会脉搏、探寻文化源流的机会，多维展示了港乐的多种打开方式。在首次公演中，围绕“愉快少年事”主题，《勇》传递了“不要怕、不服输”的大无畏精神；《来生缘》在深情柔和的节奏中展现了父子母女的亲情、难忘深厚的友情等更广阔的情感。第二次公演以“一生所爱”为主题，《夏日倾情》唱出了青春爱恋的甜蜜青涩味道、《最佳损友》唱出了对逝去友情的怀念、《念亲恩》表达了对父母的爱意、《高山低谷》传递了自尊自爱的情绪、《半点心》传达了仰望之情，表达了不同面向的情感，将情意无尽的温暖传递给了每一位观众。
　　《声生不息·港乐季》赋予音乐以情感，也正是因为音乐中融入了人的情绪，才让港乐成为观众感知历史、回味人生况味的媒介，也让中华文化伴随着港乐的传唱继续扩散。而且节目中前辈与后辈之间的提携传承，架起了内地与香港之间的沟通桥梁，是人与人之间温暖团结、拼搏奋斗价值观的生动注脚。
　　时光在流转，音乐的介质在变化。在媒体融合发展的环境下，如何借助“唱响金曲”这道桥梁，推动更多年轻人主动了解港乐、传唱港乐，让港乐重新焕发活力、继续发光发热，也是这档节目的意义所在。在节目形式上，《声生不息·港乐季》更加关注音乐在节目中的表达，让观众更好地感受到港乐本身的魅力。在首期节目和第三期节目中，获胜队伍与观众大合唱《海阔天空》《千千阙歌》这些承载了无数人回忆与骄傲的金曲，用观众与歌手同唱共创的创新参与形式，给场内外观众都带来极强的代入感和沉浸感，使得节目更像是一场带有互动性质的大联欢。此外，节目中还插入采访、纪录片和香港经典影视剧片段，介绍香港乐坛的重要人物，并向观众娓娓道来港乐的发展历程、讲解每一时期香港音乐的特点，让观众感受港乐中更加具象化、生动化的故事。
　　立足经典、奔赴未来。《声生不息·港乐季》作为一档以港乐为主题的音乐节目，用当下的音乐艺术去诠释港乐经典，让经典在新时代有更好的传承和放大，两地的文化在充分的交流中深刻碰撞，使得港乐这一“传奇国货”焕发时代新风采，展现社会新面貌。
　　(作者：牛梦笛)

