　　中新文娱北京5月27日电(记者 王诗尧)最近“考古”成为人们津津乐道的热词。相比于周杰伦、王心凌所代表的2000年时期的流行乐坛，罗大佑则是上个世纪80、90年代的音乐icon，听他的音乐才是名副其实的“复古”​。
　　5月27日，罗大佑举办首场视频号线上演唱会《童年》，超3500万人次同时在线观看。热搜上#罗大佑线上演唱会# #罗大佑 青春记忆#的话题里，无数网友再度感叹自己重返童年。
　　为什么会选择“童年”这个主题？记者在演唱会前独家采访了罗大佑，他透露：“《童年》这首歌其实本就是写给大人听的。”
　　童年，是每个人成长的起点，也是每个人心中最纯真的记忆。以童年命名此次演唱会，也是希望能让已经长大的我们、正在经历挣扎的我们，或是有些迷茫的我们，能够静下心来，找回自己的初心。
　　最近“童年”常回来看看
　　前有崔健演唱会刷屏，紧接着周杰伦演唱会重映、王心凌再唱《爱你》引发大型“回忆杀”，今晚罗大佑线上演唱会和孙燕姿线上唱聊会同时举行，继续让网友感叹“最近青春、童年时常回来”！
　　
　　有网友说：“我的青春是听孙燕姿过来的，但现在的我更想听罗大佑，可能中年人更懂中年人吧。”
　　还有人说，罗大佑的歌声伴随着他的青春岁月，如今老先生头发花白仍然在歌唱青春。
　　是的，看着演唱会上，罗大佑的头发早已花白，但他身穿简单T恤长裤，时而坐在钢琴前，时而怀抱吉他弹唱，依旧活力满满。
　　他站在花莲的草坪上，头顶是浩瀚的星空，歌声通过电波传到千里之外你我的手机上。即使已年近七十，罗大佑一开口歌唱着童年、青春，还是轻易就打动了无数人。
　　听罗大佑的人在听什么？
　　关于罗大佑唱得好不好，似乎一直众说纷纭。他本人也回应过这个问题。
　　罗大佑曾提到有朋友向他转述过一种说法，他觉得挺有意思，“你去看罗大佑唱歌，他根本口齿不清，你甚至不知道他在唱什么。但假如你戴上耳机听，会发现他唱得很标准。”他说的标准，可能指的是旋律、歌词和创作的灵魂是融合在一起的。
　　曾有网友在歌曲评论区里写道：“我真的喜欢罗大佑唱歌的感觉，因为他似乎已经超脱了曲子本身，而是随便任意地去唱，就像是令狐冲的独孤九剑，忘掉所有的招式，然后随意出招，见招拆招。”
　　相比于演唱实力，罗大佑的创作实力则备受肯定。
　　曾有人说，不同年代的人听罗大佑的歌，都会留下相同的眼泪。因为在他的音乐里，短短的3分钟，仿佛就已经讲述了一个漫长的故事，而每个人都可以在故事里找到自己的影子。
　　也有人说“年少不识罗大佑，再听已是曲中人”。总有一个时刻，你会化身曲中人，读懂曲中意。
风车在四季轮回的歌里 它天天地流转
风花雪月的诗句里 我在年年的成长
流水它带走光阴的故事 改变了一个人
就在那多愁善感而初次等待的青春
——《光阴的故事》
想是人世间的错 或前世流传的因果
终生的所有也不惜换取 刹那阴阳的交流
来易来去难去 数十载的人世游
分易分聚难聚 爱与恨的千古愁
　　——《滚滚红尘》
我将真心付给了你
将悲伤留给我自己
我将青春付给了你
将岁月留给我自己
我将生命付给了你
将孤独留给我自己
　　——《爱的箴言》
　　所以，哪首歌里藏了你的故事？
　　只要心不老就永远年轻！
　　不同于周杰伦已经6年没有发新专辑，罗大佑今年4月才刚刚发行新专辑《安可曲》。当时他在接受中新文娱采访的时候，曾提到希望音乐变成“一件有点麻烦的事”。
　　这也和他只选择发行黑胶唱片的做法不谋而合。他说：“因为光是把黑胶从封套、胶套里面拿出来，把唱臂放在对的歌曲上，这都是一种仪式，它是不能省时间的，不方便但最尊重人。音乐若是太方便取得，它就不再称奇。”
　　虽然罗大佑期待音乐可以重回曾经那个“麻烦的时代”，但他也深知时代的巨轮已无法回头，他只有与时代同频才能让音乐永不停歇。
　　所以才有了这次的线上演唱会，借助科技的进步，拉近与听众的距离。根据罗大佑唱片公司种子音乐的工作人员介绍，此次演唱会特别将舞台设立在大自然之中，做成露营的形式，也是希望在形式上能让大家回归到小时候外出露营时那般轻松、愉悦的心情。
　　长大后会面临很多压力，很多变化，但只要初心不改，知道自己的坚持是什么，每一天的生活就会充满力量。
　　有人说，听懂罗大佑的人都老了……可是那又怎样！
　　唱歌的人老了，听歌的人也老了，但那些鲜活的青春回忆却被存进音符里、藏在歌词中。
　　当手按下播放键的那一刻，仿佛启动了时光机，歌还是那首歌，罗大佑依然是罗大佑，而我们也还是曾经听着《童年》的自己……(完)

