　　蔡健雅早期三张英文专辑正式数字上架
 
　　“考古”你没听过的蔡健雅
　　6月3日 ，蔡健雅三张英文专辑《Bored》《Luck》《Jupiter》全球数字平台正式上线。据悉，今年是蔡健雅出道的第25个年头，她重金买回自己前三张英文创作专辑的母带版权并进行数字上架，作为送给自己与乐迷粉丝的礼物。
　　在1999年推出首张中文专辑《蔡健雅》之前，蔡健雅已于1997年在海外发行了《Bored》《Luck》《Jupiter》三张英文专辑。这三张专辑可以说是三把金钥匙，为她开启了进入华语流行乐坛的大门。当时，蔡健雅正处于从驻唱歌手向创作歌手转型的时期，虽然还没摸透乐理，但她以一把吉他和独特的创意，完成了首张英文专辑《Bored》的创作。专辑发行后迅速获得唱片公司的青睐，不仅当中的歌曲被许茹芸、伊能静选中翻唱，蔡健雅也得到一纸中文唱片的合约，正式在华语乐坛出道。
　　随后，她赴美国洛杉矶音乐学院进修。在1999年发表首张中文同名专辑后，同年底就交出第二张英文专辑《Luck》。这两张专辑中的《你快走开》《与你无关》《好无聊》等歌曲都是先完成英文版的创作，再交由中文作词人填词。而在经历三张中文专辑的洗礼后，蔡健雅在2002年发行的《Jupiter》中尝试了更多曲风和更多元的编曲，也展现出她除了流行摇滚和民谣以外的更多音乐面向。
　　蔡健雅表示，这三张英文专辑完整体现了自己在音乐创作的启蒙阶段的状态：就是保持开放的心态，不去设限自己一定要做什么样的音乐。在过去很长一段时间里，三张专辑的数字平台授权尚未落实，许多歌迷只能够通过网络看到关于这三张英文专辑的信息，却听不到歌曲。因此，蔡健雅决定买回母带版权、重新上架发行，当作送给自己以及歌迷的出道25周年礼物。她说：“对创作者来说，让更多人听见最初的自己，是一件意义非常重大的事。这次重新上架，希望每个人都可以在其中找到各自喜欢的歌曲。”
　　除了重新上架旧专辑之外，蔡健雅在出道25周年之际也迎来另一个喜讯：她在去年发行的新专辑《DEPART》入围第33届“金曲奖”八项提名，领跑本届“金曲奖”。她透露，最佳演唱录音专辑奖和最佳年度专辑奖这两项提名让她感到非常自豪，这代表着她首次担纲专辑统筹、制作人的作品得到了认证。此外，她也不忘感谢在专辑中与她合唱的搭档Carla Bruni、阿云嘎，以及参与这张专辑的工作人员。
　　文/记者 胡广欣

