　　中新文娱北京5月18日电(刘越)纵观2022年上半年的小荧屏，绝对有杨洋一席之地。军旅题材剧《特战荣耀》和古装武侠剧《且试天下》接踵播出，在这两部剧中担任男主角的杨洋当之无愧地开启了“霸屏模式”。
　　对于喜欢他的观众来说，无论是“杨洋终于本色出演军人”，还是“杨洋时隔多年再演古装剧”，都是不小的惊喜。我们可以看到一身戎装的寸头硬汉燕破岳和轻裘缓带的俊雅公子丰兰息同频出现，虽然有着一样的五官，气质却大相径庭。如此高的区分度，得益于演员本人对角色的理解与演绎。
　　《特战荣耀》以新兵燕破岳的成长经历为故事主线，而毕业于解放军艺术学院的杨洋恰恰是文艺兵出身。那些冬练三九夏练三伏的岁月里，学习古典舞所需要的坚韧或许并不亚于正儿八经的军营操练，因此杨洋与“燕破岳”产生了微妙的灵魂共振：“我心中的燕破岳是一个一直处于挑战、突破和成长中的人，很有冲劲也很有好胜心，跟我本人有部分相似。一方面是军人生活的相似，一方面是他身上好胜心的部分，我是能共鸣的。”
　　日前，《特战荣耀》的导演徐纪周在接受采访时曾谈到，敲定演员阵容前，他和杨洋一块吃了顿饭，杨洋想演一个特种兵的渴望很强烈。徐纪周被杨洋的真诚打动，他坦言，《特战荣耀》的剧本是为杨洋量身定做的：“我们俩属于双向选择。确定他之后，我着手创作剧本，那个人物基本上是努力贴着他来写的。”
　　杨洋认为，每一个文艺兵的内心都有一个特种兵的梦：“因为文艺兵虽然也穿军装，但是和特种兵的训练量肯定是没法比的，这次确实也是圆梦了。”
　　而如果说“燕破岳”是杨洋触手可及、真真切切的梦想具象化，那么《且试天下》中的“丰兰息”则要“飘”一些。在朝堂上收敛锋芒，在江湖中搅弄风云，对于杨洋来说，丰兰息有着和燕破岳截然不同的人物内核：“他神秘、强大、兼济天下。丰兰息其实本身没有什么套路，虽然他有计谋有秘密，但是都是为了自保，为了大义。”
　　从《红楼梦》里色若春晓的贾宝玉，到《少年四大名捕》中温润如玉的无情公子，极具古典韵味的五官加上挺拔板正的仪态，让杨洋成了网络上“90后古装美男盘点”的常客。然而他上一次出演古装戏，得追溯到五年前的电影《三生三世十里桃花》。因此在《且试天下》拍摄第一天，杨洋就对着镜子里的自己恍惚许久：“确实是隔了很久再拍古装戏，第一天拍摄的时候，我对着自己的古装扮相迟疑了很久，也是拍了几场戏之后一直在问工作人员，状态对不对。”
　　《且试天下》改编自同名人气小说，而丰兰息并不是杨洋饰演的第一个“IP男神”。无论是男频还是女频，玄幻还是言情，都有杨洋的身影，因此网友戏称他为“IP男神收割机”。高冷、深情、“美强惨”几乎是“IP男神”们的共有特点，因此角色同质化就成了演员不得不面临的问题。而杨洋却并不担心：“我觉得能演IP是观众和剧方对我的信任，但每个角色都是不同的，不会担心(同质化)这个问题。”
　　把握角色的尺度是杨洋的拿手好戏。同为顾漫笔下的大神，肖奈是“人间水墨画”，于途则携“红尘烟火情”；叶修和林动都拥有亦庄亦谐的人物底色，前者更沉稳，后者更活泼；虽然都是腹黑深情的贵公子，夜华举手投足中满满天庭太子的威仪，丰兰息则杂糅了朝堂与江湖的气息。
　　许多观众喜欢用“脸在江山在”来形容杨洋的外型对他事业的积极作用，但杨洋却直言：“演员不是用脸在演绎每个角色。”《且试天下》中丰兰息闲庭信步飞身舞扇的优雅来源于杨洋经年累月的舞蹈功底，《特战荣耀》中酣畅淋漓的打戏则离不开他亲身上阵的努力：“当然是亲身上阵，我们在开拍前就有针对格斗和枪械等一系列的训练，之后也是一直在拍摄中不断学习，这个过程非常有真实感。”
　　如此看来，想当“IP男神收割机”，不单单在于“脸”，更在于演员本人对角色的理解、共情和对于表演的用心、敬业。正如杨洋所说：“脚踏实地地演好每个作品和每个角色，对我而言就够了。”
　　专访实录摘要如下：
　　中新文娱：你心中的“燕破岳”是一个什么样的人？
　　杨洋：我心中的燕破岳是一个一直处于挑战、突破和成长中的人，很有冲劲也很有好胜心。
　　跟我本人有部分相似吧，一方面是军人生活的相似，一方面是他身上好胜心的部分，我是能共鸣的。
　　(有些观众觉得燕破岳太有个性，你怎么看待这种评价？)
　　其实这跟燕破岳的成长经历是相关的，他从小受到的教育就是“你要变强，变得最强”，所以他会有很多很“个性”的部分，也是他的成长线好看的原因。燕破岳年少时期的经历使他成为一个单兵素质过硬，但是缺少集体意识的人，他在炊事班、特战连、猎豹突击队这一系列的经历使他的集体意识不断提高，这个过程中也伴随着很多战友的离开、新朋友的到来，帮助他去不断成长。
　　中新文娱：作为曾经的军人，在《特战荣耀》中重新穿上军装最大的感触是什么？
　　杨洋：“圆梦”吧， 每一个文艺兵的内心都有一个特种兵的梦，因为文艺兵虽然也穿军装，但是和特种兵的训练量肯定是没法比的，还有特种兵执行的任务真的承担了很多社会责任。这次确实也是圆梦了，穿上军装很有熟悉感，但是他的经历跟我是非常不一样的，所以也有新鲜感。
　　中新文娱：《特战荣耀》中很多激烈的枪战和贴身肉搏戏份，是自己亲身上阵完成的吗？
　　杨洋：当然，我们在开拍前就有针对格斗和枪械等一系列的训练，之后也是一直在拍摄中不断学习，而且我们的拍摄过程就像是真实的当兵过程，非常有真实感。
　　中新文娱：让你觉得最难的一场戏是什么？
　　杨洋：我之前一直以为要去揣摩这个角色的心理、行动可能是最难的，但事实上体能才是最大的考验。印象很深的戏份很多，就像有一场戏是跑炸点，我之前也有戏跑过炸点，但这次的体验完全不一样，太有真实感了。
　　(好像在片场炒蛋炒饭全给颠出来了？)
　　哈哈，我颠得挺好的。我真会，就是那个锅太小了。印象深刻的事情挺多的，因为拍摄了很长时间，然后每天都是跟“战友们”一起嘛，很有集体感，融入在氛围里。
　　中新文娱：接下“丰兰息”这个角色的契机是什么？
　　杨洋：一方面是这个角色的双面的身份很吸引我，他神秘、强大、兼济天下，会让人有想尝试的想法。另一方面也是近期演的更多的是现代剧，再演一下古装的角色也不错。
　　确实是隔了很久再拍古装戏，第一天拍摄的时候，我对着自己的古装扮相迟疑了很久，也是拍了几场戏一直在问工作人员，状态对不对。因为古装人物说话跟现代戏肯定是不同的，也需要适应。
　　中新文娱：打戏对你来说有挑战性吗？
　　杨洋：古装的衣服头饰有些重量，舞蹈和拍戏里面的动作也不太一样，不过体能上和柔韧性上肯定是会有帮助的，而且确实也拍过几部古装戏，这次打戏量不算是最大的。
　　中新文娱：怎么把丰兰息这个经典的古言男神演得“不套路”？
　　杨洋：丰兰息其实本身就没有什么套路，虽然他有计谋有秘密，但是都是为了自保为了大义。
　　中新文娱：作为杨洋本人，你觉得外界对杨洋最大的误解是什么？
　　杨洋：之前可能很多人认为我是个内向的人，但其实我只是慢热，熟了之后我还是很活泼的。不过去年参加了综艺之后，大家好像也没有这方面的误解了。
　　中新文娱：很多网友称呼你为“IP男神收割机”，演了如此多的IP男神，会担心角色同质化吗？
　　杨洋：我觉得能演IP是观众和剧方对我的信任吧，但每个角色都是不同的，不会担心这个问题。
　　(很多观众会用“脸在江山在”这句话来形容你，你怎么看待这句话)
　　这句话是什么意思？也没有吧。肯定不是用脸在演绎每个角色啊。
　　中新文娱：走红来短短几年经历了很多很多，自己的心境有没有发生什么变化？
　　杨洋：变化肯定有，更多的是对自己未来每一步的思考吧，刚出道的时候可能匆匆忙忙没有那么多时间去思考这些。(现在觉得)脚踏实地的演好每个作品每个角色，对我而言就够了。
　　快问快答 中新文娱X杨洋
　　Q：更喜欢军装or古装？
　　A：军装。
　　Q：喝一锅自己煮的鸡汤or做一百个俯卧撑选择哪个？
　　A：一百个俯卧撑。
　　Q：燕破岳和丰兰息打起来你觉得谁能赢？
　　A：不好说，丰兰息很厉害，但是燕破岳有枪。
　　Q：请用燕破岳的语气安利一下丰兰息／用丰兰息的语气安利一下燕破岳
　　A：燕破岳：要变得更强，看看丰兰息的韬光养晦；
　　丰兰息：真正的战局，还是要看燕破岳去闯。
　　Q：听到观众的哪句评价会最开心？
　　A：我能理解这个角色了。
　　Q：目前最想挑战的题材是？
　　A：都想挑战，我没演过的类型还有很多。
　　Q：如果要一起去旅游，会第一个给哪位圈内好友打电话？
　　A：给孟阿赛吧，跟他一起旅行过，非常轻松有趣。
　　Q：如果要找一个圈内好友借钱，你会找谁借，为什么？
　　A：我找谁借钱他们都不会相信的，估计都不会借给我。
　　Q：之前在采访中说生日会的舞台是“绝唱”了，这是真的吗？
　　A：当时觉得是绝唱了，但以后谁知道呢，也许有机会，我不保证啊。
　　Q：如果可以对十年前的杨洋说一句话，最想说什么？
　　A：哥们儿，加油，你做的选择都是对的，坚持你的内心。(完)

