　　中新网北京5月22日电 (记者 高凯)由中国文学艺术界联合会指导，中国电影家协会、北京爱奇艺科技有限公司出品，纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表八十周年暨庆祝大众电影百花奖创立六十周年特别节目将于5月22日晚20:00正式播出。
　　1942年5月23日，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出文艺为工农兵服务的方针。1956年4月28日，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上提出艺术问题上的“百花齐放”、学术问题上的“百家争鸣”。为贯彻落实双百方针，在周恩来总理倡议下，中国文联所属中国电影家协会《大众电影》杂志于1962年创办了大众电影百花奖，这是新中国第一个全国性的电影评奖，也是唯一一个群众性电影奖项。首届大众电影百花奖的授奖大会正是于纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年的前一天，即1962年5月22日在北京政协礼堂举办，迄今已整整60年。
　　特别节目在疫情背景下，以线上线下多种形式专访了20余位历年百花奖获奖代表，通过大众电影百花奖创办60年以来的难忘瞬间讲述了新中国成立以来电影事业蓬勃发展的光辉历程，集中展现延安文艺座谈会对中国电影事业发展的深远影响，集中回顾百花奖60年来中国电影事业繁荣发展的成就道路，集中展示党的十八大以来中国电影的创新突破和电影工作者积极向上的精神面貌，进一步团结引领广大电影工作者立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，为新时代中国电影高质量发展注入新的前行动力。
　　节目组邀请了百花奖获奖者代表及主办方代表(按姓氏笔画排名)：牛犇、文牧野、尹力、刘若英、刘晓庆、李雪健、张良、张宏、张艺谋、张国立、陈冲、陈道明、林超贤、周冬雨、祝希娟、郭帆、黄建新、黄晓明、章子怡、葛优、谢飞、谢霆锋共22位电影工作者共同讲述他们与百花奖的难忘瞬间，分享其在电影创作中深入生活、扎根人民的实践经历。
　　2022年5月22日，是百花奖创立60周年的日子。60年前的今天，在北京政协礼堂举办了第一届百花奖授奖大会，周恩来总理、陈毅副总理到场祝贺，表现了国家领导人对百花奖、对电影事业的高度重视。在一个甲子的光阴中，百花奖有过辉煌、遇过坎坷、在困境中重生、在改革中发展。始终不变的，是其源自人民、为了人民的赤子之心。百花奖所代表的，是最广大人民群众的心声，它从人民中来，又到人民中去，数百万张选票里凝聚着的是普通老百姓对中国电影的热情支持和对优秀演员的衷心喜爱。
　　百花六十载，延安文艺精神指引八十年。对于电影人和电影观众之间的关系，祝希娟说：“我觉得百花奖是回应广大观众对电影的喜爱而设立的电影奖。今天我们已经是电影大国和强国，这和广大观众的支持和热爱是分不开的。我希望广大观众和我们电影人并肩携手，共同创造光影故事百花齐放的春天。”
　　陈冲回忆称，“记得有一次，百花奖以后，我在西安拍电影，跟高飞、许还山上了马路，就被几千个观众围得水泄不通，完全堵在里面了。那是非常非常热情的，而且这种热情真的就是看了电影喜欢你，没有任何其他原因。我们是为他们(观众)服务的，我们希望(作品)能够给观众带来共情，能够给他们带来宣泄，希望我们的思考能够引起他们的思考。”
　　李雪健说：“(我饰演的)焦裕禄是我们父母亲那一辈的典型代表，也可以说是一个优秀共产党员的代表。全心全意为人民服务，他做到了，所以老百姓喜欢他、爱他、信任他，忘不了他。”
　　张艺谋表示，“其实我们所有的创作，都是基于人民的喜爱，都是为人民服务，希望大家能够喜爱，所以都来源于对人内在的情感和精神力量的表达。大众电影百花奖陪伴中国电影走过了60年，有特殊的意义，百花奖是一个人民的电影奖，是千千万万电影观众一人一票投出来的奖，所以它的分量特别地重，它代表了人民的喜欢，人民的口碑。”
　　章子怡说：“百花奖今年迎来了她的六十周年，在我心里，她有着年长的智慧，又充满了年轻的活力。智慧来自于她历年的见证，伴随着祖国一批又一批的电影作品和电影人的成长；她的活力来自于观众群体的更新和壮大，她承载着一代又一代观众对电影和电影人的喜爱和支持。”
　　郭帆认为，“科幻片能够出现，它是需要一个土壤的，这个土壤其实就是我们的国家需要有一个极强的综合实力，国家强大了，我们才有可能去拍科幻片。我特别看重百花奖，也是因为这是观众给予我们的认可，我们拍电影是给观众看的，既然大家对我们这么信任，我们之后就应该更加地加油干，更加地去创作好的作品。”
　　“每个电影有属于自己的观众，它能找到观众，观众能找到自己喜欢的电影，我觉得无论对我们电影创作，还是电影本身都是很幸运的。今年是百花奖60周年，已经过了60年了，我觉得这足以说明百花奖是非常有公信力的。”文牧野说。
　　中国文联党组成员、书记处书记，中国影协分党组书记、驻会副主席张宏指出，“作为中国电影家协会，我们将在以下几方面继续引领百花奖评选工作：加强电影的评论工作；对评奖的技术环节进行认真论证并进一步提高；在评奖过程中进一步优化评奖机制；对百花奖评选出来的作品和获奖者进行大力宣传和推广，使电影工作者能够按照大众的目标和审美要求去进一步提高自己的创作水平。”
　　中国电影家协会主席陈道明称，“创作不是空中楼阁，对生活有所体验，对人性有所体验，对命运有所体验，对社会发展有所体验才能创作出好作品。创作来源于生活，服务于人民。”
　　节目将于2022年5月22日(周日)晚20:00起在学习强国、爱奇艺、CCTV-6等平台联合播出。(完)

