　　杨丽萍独家回应“网上直聘” 为新版舞剧《孔雀》复演选才
　　近日，中国舞蹈家协会副主席、云南省舞蹈家协会主席杨丽萍在网上被刷屏了，原因不是因为她的作品，而是她点评别人的作品。杨丽萍看到年轻女舞者张曦元的傣族舞短视频，在评论区“现场直聘”，直接询问其相关信息。随后，另一位叫杨涵的舞蹈演员也被杨丽萍相中。同样是在网上，杨丽萍看到了对方的舞蹈视频，不仅留言大赞杨涵这个小伙子舞艺了得，更直接邀请他加盟新版《孔雀》舞剧。
　　杨丽萍目前常住昆明和大理家乡，她的舞蹈很有“仙气”，想不到她招新的形式却如此接地气。5月24日，杨丽萍接受封面新闻记者独家电话采访，她表示：“互联网和短视频的流行的确给国内的艺术生态带来了变化，而在网上寻觅舞蹈演员是为新版舞剧《孔雀》复演做准备。”
　　杨丽萍“网上直聘”：
　　在他人跳舞短视频下留言
　　被杨丽萍关注的张曦元，今年即将大学毕业，前不久刚完成了毕业答辩，其研究课题写的正是云南德宏、金平、文山地区的傣族舞蹈表演风格特点。杨丽萍在张曦元的傣族舞短视频评论区发起“现场直聘”后，有网友留言称“BOSS直聘啊，这是”“高端的老板往往用最朴素的‘进货’方式”。
　　随后，张曦元发视频回应了被杨丽萍挑中后的感受，表示很幸运视频能够被杨老师看到，也很感谢网友的喜欢和鼓励。“我的信息已经发给杨老师，无论结果如何，都很感谢大家对我的关注。”她还称，之后会更加努力，实现自己的舞蹈梦。
　　而继张曦元之后，舞者杨涵在网上发布了一条自己的跳舞视频，让杨丽萍再次产生了“进货”冲动。她在这条视频下留言：“又发现一位跳男孔雀的，他的胳膊简直比我还软，真是高手在民间啊……不知道他愿意加入我们新版舞剧《孔雀》吗？”
　　挑选新人目的：
　　是为舞剧《孔雀》做准备
　　杨丽萍在网上“招贤纳士”，其实是因为舞剧《孔雀》正在巡演复排，担任总导演和编导的她急缺新人。杨丽萍告诉封面新闻记者：“好的舞者其实很多，只是不在我们身边。新版《孔雀》要巡演，特别需要新演员。男孔雀的角色太阳刚了不行，需要阴柔风格的，尤其身体和手臂要有柔韧性。杨涵真的挺不错的，身高180多厘米，条件挺好的。”
　　据了解，舞剧《孔雀》2012年首演于国家大剧院歌剧院，该剧的故事由杨丽萍原创并主演，剧情围绕生命和爱两个永恒的主题展开，向观众传递着艺术家个人成长过程中对艺术和生命的思考和感悟。剧中的“孔雀”，是鸟，也是人，是有情世界的芸芸众生。
　　作为汇集了杨丽萍几十年舞蹈艺术精粹的《孔雀》，曾在国内多个城市巡演，并于2013年暂别观众。在这部名噪一时的作品谢幕之后，杨丽萍开始逐渐退居幕后，因此今年的《孔雀》重启对她来说有重要意义。杨丽萍说：“因为马上要开排了，所以才会在网上找演员。《孔雀》剧本还要进行修改和调整，因为毕竟是很多年前的舞剧了。”她还透露，这一个月内要对张曦元和杨涵进行面试。
　　自述保养秘方：
　　合理饮食，每天睡足7小时
　　当下短视频直播的盛行对艺术的传播和推广起到了很重要的作用，对此杨丽萍也有自己的看法：“我平时刷短视频主要关注舞蹈方面的内容，现在因为疫情的原因，很多舞团的巡演都停了，很多舞者有时间和精力在网上秀自己的舞艺。”
　　而在网络时代，杨丽萍的创作也与时俱进，她非常乐意将自己的舞蹈艺术影像化，并在线上与观众分享，比如不久前她推出了网络舞蹈艺术电影《虎啸图》。该片结合现代舞台元素，首次将舞蹈、器乐、音乐剧、武术、装置等多艺术门类融入其中，并结合数字艺术、影视艺术，最后打造出令人耳目一新的舞蹈艺术影片。
　　今年64岁的杨丽萍有着和年龄不符的身材与容颜，时光的流逝仿佛在她身上停滞。她是如何保持自己的优雅气质的？这一直是网友热议的话题。坊间甚至有传闻说杨丽萍长期不吃米饭，不吃肉食，而是靠吃花瓣来维持美丽。对此，杨丽萍笑着说：“这怎么可能呢？我还是要吃主食，肉也要吃。我保养的方式就是合理饮食，营养均衡，做好身体的管理者，这样才能身心健康。我每天睡得比较晚，但会保证睡足7个小时。”
　　小彩旗去向：
　　在莎士比亚戏剧学院留学
　　2014年春晚，一位名叫“小彩旗”的15岁小姑娘，因为在舞台上连续旋转4个小时，一夜爆红成为家喻户晓的明星，小彩旗的姨妈正是杨丽萍。小彩旗3岁跟着杨丽萍学跳舞，5岁登台，11岁被北京舞蹈学院破格录取。在舞蹈方面，小彩旗有着令人羡慕的天赋。有人说，杨丽萍一直把小彩旗当作自己的接班人培养。
　　小彩旗已经很久没有和姨妈一起出现在舞台上了，在接受封面新闻记者采访时，杨丽萍回答了大家的疑问：“彩旗正在伦敦的莎士比亚戏剧学院留学呢，她学的是导演专业，要学四年。我相信，彩旗最后会学以致用的。”
　　封面新闻记者 杜恩湖 杨帆

