　　【视听观察】
　　近日，网络剧《对决》、网络电影《金山上的树叶》等作品在开播片头出现了“网络视听”式样的显著标识。这一作为“网络剧片发行许可证”标志的“网标”一经面世，不但引发了社会广泛关注，也标志着网络剧、网络电影、网络动画片等从此有了真正意义上的“身份证”。这是网络视听管理迭代升级的一个强有力信号。
　　“网标”的出现，是行业管理走向规范化的显著标志。近年来，以网络影视剧为代表的网络视听文艺快速发展，《在希望的田野上》《约定》《黄文秀》《浴血无名川》《藏草青青》等一大批优秀网络影视作品，无论精神立意，还是制作品质，已与传统的优质影视作品不相上下，且赢得了良好的社会效益和经济效益。与之相应，管理方式的升级、管理效能的优化、“网上网下同一标准”的深入实施势在必行。“网标”新鲜出炉的背后，是国家正式将国产网络剧片审查纳入行政许可事项。而这一制度的落地实施，正是管理部门适应行业发展新趋势新变化、加强网络视听文艺引导、完善网络视听内容管理制度、进一步培育涵养良好网络文艺生态的重要举措。对网络视听行业而言，“网标”的发放是网络视听内容发展过程中的里程碑，也是对广大网络视听从业者多年来匠心坚守的认可与肯定，意味着网络视听行业的发展开启了历史新篇章，踏上了时代新征程。
　　“网标”的出现，对于促进平台经济发展具有积极作用。平台经济是数字时代新的生产力组织方式。当前，网络视听已成为我国互联网领域的普及性业务，成为平台经济不可或缺的重要组成部分。据相关部门统计显示，截至2021年12月，我国网络视听用户规模达9.75亿，占网民数量94.5%。网络视听行业经历了野蛮生长的粗放阶段、创新乏力的瓶颈阶段，必将逐步迈向健康有序的高质量发展阶段，而以规范求发展才能赢得未来。当下，网络视听行业虽受到经济环境的一些影响，但只要全行业坚持守正创新、规范发展、勠力前行，就必然能战胜一切困难和挑战。打铁还需自身硬，百炼才能出精钢。“网标”的发放，是引领网络视听从业人员厚积薄发、再接再厉，推动网络视听创作传播朝专业化、精品化、规范化迈进的强大动力，也是推动网络视听平台进一步发挥自身优势，以高品质服务满足人民群众美好精神文化生活新期待、实现自身持续健康繁荣发展的有利契机。
　　“网标”的出现，彰显了规范与引领并举、管理与服务并重的治理理念。在互联网领域，正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。从长远来看，依法规范与推动发展并不矛盾，而是相辅相成、相互促进的。这一举措是为了更好地推动行业在发展中规范、在规范中繁荣。“网标”的发放，既是管理部门推动网络视听内容高质量发展的重要举措，也是深化“放管服”改革、稳步推进网络视听领域行政许可服务管理相关事项标准化、规范化、便利化的鲜明标志。通过亮明“身份证”、公布相关法定条件和法定程序，行业主体不仅可以清楚地知道“什么是不能干的”，更能够明确地知道“应该怎么干”“如何干会更好”，这展现了管理部门在引领创作、服务行业、凝聚共识等方面的新思维、新行动。今年大年初二，由中国电视艺术委员会主办、7家主要网络视听平台联合播出的“中国梦·我的梦——2022中国网络视听年度盛典”，引发了社会各界强烈反响，也正是这一管理理念和思路的生动写照。面对经济下行压力和行业暂时遇到的困难，信心比黄金更宝贵。很多从业者表示，这些在管理方面接连的主动作为，令业界看到了网络视听行业的正向价值和发展潜力，也对未来充满了自信。
　　同时也应认识到，“网标”这一新举措对创作生产质量提出了更高的要求。“内容为王”始终是网络视听行业发展的铁律。优质内容是全媒体时代各平台的立身之本、发展之基、繁荣之要。此次“网标”的诞生，从某种意义上是对网络视听行业精品化发展的一种“倒逼”。广大从业者应以此为新起点、新契机，撸起袖子加油干，满怀信心再出发，努力创作生产出更多思想精深、艺术精湛、制作精良的网络视听文艺佳作。只有更加自觉地在作品中融入主流价值观，进一步秉持匠心精神、提升创作品质，才能更好地让“网标”在业内落地生根，切实起到推动行业高质量发展的作用。
　　(作者：易伟平)

