　　中新文娱北京5月24日电(刘越)23日晚，90年代初校园民谣代表人物沈庆车祸去世，享年52岁。
“青春的花开花谢
让我疲惫却不后悔
四季的雨飞雪飞
让我心醉却不堪憔悴”
——沈庆《青春》
　　从《青春》到后来风靡一时的《寂寞是因为思念谁》，一把吉他，一缕忧郁，一张口深情沙哑的腔调，沈庆成了许多少男少女的青春梦中人。他和老狼、叶蓓等人一样，是几代人心目中“校园民谣”的代表人物。
“你知不知道忘记一个人的滋味
就像欣赏一种残酷的美
然后用很小很小的声音
告诉自己坚强面对”
——《寂寞是因为思念谁》
　　在电子音乐风靡全球的当下，“沈庆”这个名字对90后、00后来说也许有些陌生，但他却是70后和80后的青春。在那张收录了《青春》的专辑《校园民谣1》的封面上，写着这样两句话：“每一首歌都来自一个动人的故事，每个故事都发生在你生活的四周。”
　　沈庆的离去，让许多人开始回忆自己的青春故事。
　　二手玫瑰主唱梁龙发文感慨：“在我‘校园民谣’的青春记忆里，这是没有之一的‘青春’。难忘那个年代几个志同道合的伙伴在简陋的排练室、在父母辛苦工作不在家的时候、在打工岁月相依为命的琴弦上，我们彼此依靠着的这首《青春》。”
　　知名网络写手和鉴则写下这样一段话：“谢谢沈庆，谢谢《青春》，在你不知道的某个角落，你曾经成全过一个少年人的天真。只是他当时并未经历过真正的失去，于是就不知道应该如何去找寻，表示谢意。现在，我已经失去过，那么我想我可以说一声：谢谢，再会，你可以关灯关门了。”
　　网易云用户vivicarrie在《青春》这首歌的评论区追忆往事：“十几岁的时候听只是因为美丽的歌词——每一颗透明的露珠洗去我沉淀的伤悲，梦里的天空很大我就躺在你的睫毛下……那时候觉得真的好浪漫啊，沈庆的名字还有印在磁带封皮上的照片，看起也都是那么温文尔雅，精致浪漫……”
　　岁月如歌，曲终人散。随着专辑封面慢慢泛黄，你的故事渐渐没人可以听懂，诉说这个故事的人也不在了。
　　初闻不知曲中意，再闻已是曲中人。“为赋新词强说愁”的少年们慢慢长大，有人说，当一个时代被浪漫化的时候，证明我们老了。然而，怀念不是真正的老去，遗忘才是。
“轻轻的风轻轻的梦
轻轻的晨晨昏昏
淡淡的云淡淡的泪
淡淡的年年岁岁”
——沈庆《青春》
　　是的，青春不像磁带，可以随意拨弄进度。我们的梦想和回忆被定格在那个年代里，但只要那首歌还在世间传唱，音乐就能把你所有找不回的绮丽色彩全部织进一个个跳跃的音符中，让你能静静地翻开那本尘封已久，当年看得太过仓促的书，一读再读。
　　只要白衣还在记忆中飘扬，青春就永远不会真正老去。(完)

