　　电视剧《三泉溪暖》正在热播，该剧以济南市章丘区三涧溪村党支部建设为故事原型，讲述年轻的基层干部带领村民实现乡村振兴的故事。剧中的泉水、铁锅、龙山黑陶、鲍芹等具有地方特色的文化符号，引起了观众对取景地的关注。
　　影视剧取景常常因为剧情、类型、影像等需要，广纳城乡各地的风光和特色。《三泉溪暖》的原型故事发生在济南市章丘区，剧中的取景地主要有章丘三涧溪村、朱家峪景区等。三涧溪村历史悠久，临山近水，有着千年古韵和独特的古村落资源，村内马蹄湾、鱼湾、赵家湾如翡翠明珠梯次排列，平浪桥、胜利桥、文山桥如彩虹卧波连接周边村庄。内湾外溪，水流潺潺，水韵涧溪如同画里，在《三泉溪暖》中，章丘的古朴和现代都有所呈现。
　　朱家峪景区更是影视剧中常见的“熟脸”，这座中国北方典型的山村型古村落是山东省首个“中国历史文化名村”，也是知名的影视拍摄基地之一，《三泉溪暖》中一些女主角的回忆镜头就是在此拍摄。早在2008年，朱家峪就因经典电视剧《闯关东》闻名全国，该剧讲述了山东人朱开山一家受生活所迫，背井离乡“闯关东”的故事，剧中，朱家峪是主人公朱开山的“老家”。朱家峪历史悠久，有大小古建筑近二百处，大小石桥三十余座，井泉二十余处，庙宇十余处，有“齐鲁第一古村”之称，此前已有《南下》《知青》《靠山》《老农民》等30多部影视剧作品在朱家峪取景。
　　电视剧《绿水青山带笑颜》讲述了一群年轻人回归乡村创业，最终找到真实自我的故事，剧中主要取景地位于淄博市的和尚房村。这也是一座古村，位于齐长城遗址的山脚下，地处原始古老峡谷之中，具有独特的原生态乡村气息。
　　周迅主演的《红高粱》是一部充满生命力的近代传奇题材剧，该剧主要在潍坊市的井塘古村取景拍摄。井塘古村依山而建，是一座历经600余年沧桑，依旧保存较完好的具有明代建筑风貌的古村落。
　　黄渤主演的电影《斗牛》带火了临沂市的常山庄村，村中保持着上个世纪初的古朴风貌，350余座古朴的老石屋非常有特色。这座村庄因为独特的建筑风格和深厚的红色底蕴，吸引了众多抗战题材影视剧的剧组前来取景拍摄，《沂蒙》《永不磨灭的番号》等都在此拍摄。
　　青春题材和爱情故事则热衷将清新文艺的沿海城市作为取景地。2014年，由孔笙执导的电视剧《父母爱情》至今是很多人心目中的经典之作，该剧故事的原型场景其实发生在烟台长岛，但电视剧拍摄时的主要取景地在青岛的薛家岛和田横岛。2020年热播的青春偶像剧《冰糖炖雪梨》也选择在青岛拍摄，明丽的沿海一线、梦幻的海洋世界、红瓦绿树的老城区以及奥帆中心都在剧中出现。被誉为国产青春剧天花板的“振华三部曲”全部选择在青岛拍摄，包括《最好的我们》《你好，旧时光》《橘生淮南》，剧中展现的栈桥、八大关、海水浴场等令人印象深刻。
　　另一座沿海城市厦门，也是青春剧的热门取景地，2017年的热播剧《夏至未至》中，高耸复古的楼阁、闽南风格与西洋建筑融合的集美学村有着独特风情。2009年的《一起来看流星雨》中，让观众大开眼界的贵族学校“艾利斯顿商学院”取景厦门大学，还有许多外景选择在鼓浪屿拍摄。苏有朋导演的《左耳》选择在厦门东山岛拍摄，直言是因为看中了厦门的“文艺气质”。
　　重庆一直是悬疑题材影视剧偏爱的城市，这座网红城市兼有现代风格与历史遗迹，现代都市的高楼与古老淳朴的街巷，共同出现在“8D魔幻”的地貌上，加上气候多雾，十分契合悬疑剧的风格，悬疑题材影视剧《在劫难逃》《时空来电》《非常目击》《沉默的真相》《重生》等都在重庆取景。除了悬疑题材，包容热情的重庆能够承接住更多影像风格，比如黑色幽默喜剧《疯狂的石头》曾在交通茶馆取景，文艺片《周渔的火车》《北京纽约》曾在长江索道取景，《少年的你》《从你的全世界路过》也选择在重庆拍摄。
　　都市剧尤其是职场剧，多选择上海、北京等一线大城市作为取景地，这类作品中，高档商务区、地标性建筑的取景比比皆是。比如《欢乐颂》《好先生》《安家》《完美关系》等剧在上海拍摄，徐汇滨江大道、陆家嘴环形天桥、东方明珠、外白渡桥等地标性建筑频频出现画面中。取景于北京的情感类都市剧不少，北京的三里屯以及驻扎了不少画廊和展馆的798艺术区充满文艺气息，《失恋33天》《北京爱情故事》《非诚勿扰II》等许多都市情感题材作品都曾在这里拍摄。
　　李睿

