　　职场和社会热点话题融于一体
　　女性题材剧越来越会做加法了
　　近日，都市女性题材剧《女士的法则》热播，一部剧容纳了“双女主”、职场、社会热点、各类情感等内容，尽可能地吸引各年龄层、不同内容爱好者来看剧。可以看出，女性题材剧在内容创作和元素融合上，越来越会做加法，不断地寻找突破。
　　记者 师文静
　　实习生 许亦楦
　　多元素融合
　　江疏影、刘敏涛主演的都市女性剧《女士的法则》，以“双女主”律师的人物设定，聚焦真实的社会热点话题，并展现女性多样化的婚恋故事。剧中，江疏影饰演的许婕和刘敏涛饰演的陈染，是工作风格截然不同的职场女律师，许婕性格直爽、冷酷，爱打抱不平，做律师有时不按套路出牌，但讲究原则。陈染做事沉稳，比较内敛，是亲民型的律师，深受女性客户喜欢。两人一开始工作理念有冲突，但很快互相理解，携手干大事。职场线上，该剧展示的是当代女性职场的情感交锋以及在律师职场追求正义、温暖的故事。
　　在情感线上，该剧也有看点。江疏影饰演的许婕和彭昱畅饰演的宋修，上演了一场“霸道女总裁”与办公室暖男的“姐弟恋”。许婕穿着时髦、气场十足，是妥妥的职场女精英，宋修体贴、幽默，两人的互动还算有趣，“姐弟恋”已成为该剧的看点之一。刘敏涛饰演的陈染经历了众多四十多岁女性的现实挣扎，父亲陈文光涉嫌受贿被警方带走，她与高鑫饰演的简沛然遭遇婚姻危机，婚姻中既有育儿等难题，还要应对丈夫的情感出轨等。
　　该剧最有价值的看点，其实是以律师视角展开的各类社会热点、矛盾冲突。该剧以陈文光案的调查为主线，各类社会问题的大小案件是副线。目前，通过两位女律师经手的案件呈现出的社会问题有单亲生子抚养、孕妇劳动纠纷、女网红离婚争夺家产和孩子抚养权、代购销售假货、明星航班被粉丝取消等，也有药厂药品被盗窃、公司股权转让等比较大的案件。这部剧通过律师题材，尽可能多地网罗各种热门女性话题、社会话题，虽然有的案件解决途径有些戏剧化，但该剧还是希望引发观众对这些热点问题的关注和思考。
　　这部剧实际上是嫁接了都市家庭剧、都市言情剧和律政职场剧，而且还是“双强女”人物组合，有律师职场的新鲜感，有《三十而已》的女性家庭话题性，有“姐弟恋”的偶像剧成分，还有多样的可供讨论的社会话题，覆盖的是各年龄段、拥有各种观剧喜好的观众群体。女性题材剧开始流行后，每一部引发关注的剧都是以话题性取胜，但之前都局限于女性情感、家庭等范围内，《女士的法则》则将更多女性社会问题呈现出来，内容更丰富。
　　题材多样化
　　从《欢乐颂》系列、《我的前半生》到《北京女子图鉴》《二十不惑》《我在他乡挺好的》《爱很美味》等，再到《白色月光》《不完美的她》等，这两年女性题材剧产量大、爆款多，是影视剧市场的主流题材剧，而且有很强的生命力，能够不断地与不同类型、元素相融合，吸引观众目光。
　　《欢乐颂》系列将情感、职场、友情、励志等元素结合，实现女性题材剧的内容大升级，让女性群像剧打开了市场，后面接连不断的女性群像剧，用不同的视角和风格讲述女性的故事。《北京女子图鉴》《上海女子图鉴》《我在他乡挺好的》直面女性生存困境，呈现女性的都市漂泊和女性情感、职场故事；《三十而已》《我的前半生》呈现女性婚姻与经济独立纠葛，描述的是当代女性在婚姻与职场之间的迷茫和抉择；《爱很美味》《流金岁月》《北辙南辕》呈现类型多样的女性人群，关注女性友谊、事业、梦想以及女性的成长；《摩天大楼》《白色月光》《不完美的她》《别惹白鸽》等“她悬疑”剧，更是吸引了大量著名导演、著名演员参与，拍出了别样的女性悬疑题材剧。
　　可以看出，女性题材剧除了家庭、婚姻题材有些扎堆和同质化外，女性成长、女性职场、女性悬疑等剧在不断地打破创作套路，让女性故事更多元。
　　目前待播的女性题材剧还有十多部，还有很多可以挖掘的空间。比如《二十不惑2》聚焦“95后”年轻女性的职场新生活；《摇滚狂花》聚焦女子摇滚乐队的情感、成长故事；《致勇敢的你》讲述女性的复仇、逆袭；《野蛮生长》讲述钢铁行业女性的硬核故事。其实女性题材剧可以嫁接各种类型的剧，实现话题和故事的花样吸睛。

