　　中新网成都5月20日电 (记者 何浠)“我是想把老百姓的鸡卖得更好，只要初心不变，就不会出什么问题。”知名演员赵亮20日在谈及明星餐饮退潮一事时如是说道。
　　1997年，《康熙微服私访记》火遍大江南北，演员赵亮在剧中饰演“三德子”一角，受到众多观众的喜爱。而近年来，赵亮除了出现在不少影视作品中，还开拓了新的事业领域——上山养鸡。
　　据悉，2008年汶川特大地震后，赵亮为了帮助四川一个贫困乡镇的干部扶贫，开始投身养殖业。从500只到5000只，再到3万只，赵亮硬是把自己“在宫廷里工作的人”硬“逼”成了一个满身鸡粪臭的“养鸡专业户”。“有些人说我养鸡是为了赚钱，其实并不是。对于我们演员来说，我一出去就能赚钱，远比养鸡快得多。”赵亮说起自己投身养殖业的初衷，就是想帮助朋友，做扶贫的事以及帮扶贫困户。
　　谈及近日来备受关注的明星餐饮退潮一事，赵亮坦言自己很有信心，他只想把老百姓的鸡卖得更好。“这不是一家餐饮的问题，现在有很多家餐饮都面临这样的困难，但是你看政府让我们不停摆是吧？大家做好防护，一样聚会吃鸡大吉大利不挺好吗？咱们要有信心。”赵亮认为只要做好防护，一样可以开心吃鸡。
　　赵亮还向记者表示，目前他的养鸡场在四川泸州、宜宾、彭州、雅安等地都有扎根，并在部分偏远地方开展点对点的帮扶。“我们的餐饮店目前估计一年能销近20万只鸡，解决了很多养殖户的实际问题。”
　　关于演艺工作，赵亮也从未停歇。截至目前，赵亮就有电视剧《婚姻的两种猜想》热播、电影《你是我的春天》待定档。赵亮介绍，前段时间自己还参演了一部以三农为题材的短剧，三农问题自己未来都会持续关注。(完)

