　　专访《三泉溪暖》演员、导演陈逸恒
　　扎根生活，一切从观众出发
　　由王文杰任总导演，杨甲兵任总制片人，刘克中任编剧，王力可、郑奇、陈逸恒、戴向宇、夏星等主演的当代现实题材剧《三泉溪暖》正在央视一套晚间黄金档热播。
　　该剧还原当下乡村真实面貌，展现返乡创业青年风貌，谱写一曲乡村振兴的“青春之歌”。山东惠民籍的老戏骨陈逸恒担任该剧导演之一，并饰演关键性人物——三泉村老村委会主任李永福。李永福身上有作为父亲的柔情，有作为村委会主任的威严感，有痛定思痛转变观念的成长历程，是一个非常饱满、鲜活的人物。陈逸恒在接受记者采访时，畅谈了他眼中李永福这个角色的“不雷同”和“丰富饱满”，以及他对《三泉溪暖》这部新农村剧的认识和理解。
　　李永福“不雷同”
　　剧中李永福是三泉村的领头人，威望很高，但在带领村民发家致富、产业兴村时，付出了环境污染、民风败坏的惨痛代价。李永福还是该剧女主角、三泉村党支部书记高云溪的养父，他与高云溪之间的父女情深又非常打动人。李永福代表着乡村发展中只顾眼前利益的“旧观念”和落后管理方式，高云溪代表着乡村振兴中的“新模式”和科学理念。
　　该剧开拍前，剧组找到陈逸恒，邀请他饰演李永福这个重要角色。李永福身上的“不雷同”“丰富饱满”等特质，非常吸引陈逸恒，他决定出演该剧，并在拍摄中担任该剧的导演之一。
　　陈逸恒认为李永福的“不雷同”在于这个角色的复杂性。陈逸恒说，剧中的三泉村已基本实现了奔小康，这不是一部从贫穷走向小康生活的扶贫剧，而是呈现了三泉村从高耗能、高污染的落后发展模式转变成符合乡村振兴发展规律的时尚农村的过程。“这个过程对于拥有传统观念的李永福来说，是一个很大的挑战，他怎么引领大家去实现更进一步的富裕，他怎么判断、选择，如何转变自己的观念等，都让这个角色与其他剧中的村委会主任不雷同。”
　　剧中，高大泉在病床上把还是孩子的高云溪托付给李永福，李永福将高云溪视如己出，含辛茹苦地把她养大，让她走出了三泉村这个山窝窝。而高云溪替父分忧，又毫不犹豫地选择回村任党支部书记。村委会主任与村党支部书记，养父与养女，剧中主要人物关系的多重构架，让角色更饱满，让戏剧冲突更有张力。陈逸恒称，李永福和高云溪这对角色的成功构架，正是主要人物关系的复杂性深深吸引了观众。“两个人物身上有新旧交替的内在关系，有治村观念的斗争和抗衡，还有亲人之间的情感牵绊，这才好看。”
　　不要让角色唱高调
　　高云溪担心李永福的伤病，追到田间地头劝他去看病，高云溪回乡任职后，担忧又郁闷的李永福到高大泉墓前“哭坟”……剧中有很多非常生活化的剧情，深刻展现了两人的父女情深，给观众留下深刻的印象。
　　陈逸恒说，他在演这些戏时，把握的关键就是“不要让角色唱高调，而是要接地气”。在诠释角色时，陈逸恒加入了很多自己的想法和临场发挥，他在高大泉坟前诉说衷肠，把人物演得很走心。陈逸恒认为，“诠释一个角色，先不要设定他是谁，有什么标签，而是先要演人，先演情，人是有情感的，人的情感部分被演员掏心窝子地诠释出来，这个角色才能达到精。”
　　陈逸恒认为，李永福作为村委会主任有其老派、霸道的一面，他一根筋地带领全村走老路子致富、拿分红，但污染了环境、破坏了村风，在故事后半段，他跟家人的矛盾关系激化，付出了沉重代价，但这个人物也不是单一化、简单化的，他也有其内在的情感基调，他是个“给好心不给好脸”的人，在很多事情上他比谁都心软、心善，但这种心善不得好报，有时也让人无法理解，人物的这种内心与外在的反差感、角色的丰富性，才让李永福经得住观众的审视。“我也很期待观众对李永福这个角色的反响。”
　　完成好看的群像戏
　　祖籍山东惠民的陈逸恒对山东充满感情，拍摄《三泉溪暖》，无论是担任演员还是导演之一，他都投入了很多感情，希望给观众呈现一部优秀的精品力作。
　　陈逸恒提到，一部作品的细节决定成败，所有参与者共同使劲儿，才能促成一部好作品。比如，为了拍好《三泉溪暖》的每一场戏，陈逸恒诚心诚意地“刷脸”请来了饰演“铁匠爷”的石黎明、饰演“疯子张”的倪土、饰演“张老大”的陈光宝、饰演张麦圈的邹德江等资深演员，大家一起飙戏，一起“逗起来”，完成好看、精彩、鲜活的群像戏。
　　谈及自己导戏的一些感触，陈逸恒说，《三泉溪暖》最不好演的角色其实是高云溪。高云溪太正了，观众不信，觉得角色在喊口号，又是一个“高大全”；但是演不到位，这个角色就没力度。“王力可演出了人物接地气、朴实、朴素的质感，又演出了一个真正的共产党员一心为民的大格局。王力可是位优秀的演员，很聪明，悟性很高，她把自己抛掉了，诠释出人物‘舍小我救大我、舍小家救大家’的精神气儿。”
　　深情的第一人称视角
　　《三泉溪暖》是一部题材新颖的新农村剧，它用山东乡亲、乡味、乡俗为桥梁，以人情、亲情、爱情为纽带，有鲜活的乡村故事，有浓郁的齐鲁风情，有乡村振兴的火热图景，它呈现的汇集电商、物联网、生态农业、文旅产业的新农村面貌令人向往，剧中青年人劳有所获、梦有所归的幸福感也感染着观众。
　　陈逸恒认为，《三泉溪暖》深入呈现了济南章丘方方面面的风土人情，电视剧对三泉村的刻画，也不是旁观者的视角，而是用充满情感的第一人称视角展开一个鲜活的故事。“《三泉溪暖》其实是一部扎根生活、倾情创作的剧，它站在观众角度搞创作，站在观众角度拍摄，站在观众角度演好每个角色。”
　　《三泉溪暖》播出之后，观众反响热烈，很多观众被剧中真实、朴素的人物和亲切的剧情打动，引发了强烈的共鸣。陈逸恒说，《三泉溪暖》追求新的故事、新的格调，希望开辟鲁剧新的尝试之路。
　　记者 师文静

