　　【环球·云对话】潘周聃：走红不意外，不拒绝做公众人物
　　一个“魔性”的起身，让两年前一档节目的嘉宾突然爆火网络，他的名字叫潘周聃。从“学霸”到“网红”，潘周聃是如何看待这一系列的变化？他的成长之路，又有怎么样的精彩故事。环球网独家对话，还原最真实的潘周聃。
　　走红并不意外
　　对于潘周聃的走红，外界都冠以“意外”。表面看，这件事的确充满着意外，视频是两年前的，未走红之前，潘周聃藉藉无名，甚至连百科都没有。
　　直到今年4月，有网友翻出了某档综艺中潘周聃的短视频，狂拽的姿势配合霸气的解说词，引发模仿狂潮。以潘周聃为原型的话题#学霸走路模仿秀＃迅速登上短视频平台挑战榜TOP1。从最开始的“人传人”，到“人传物”，潘周聃就这样莫名其妙地以这种方式火了。
　　对于这种走红，潘周聃笑称无意间掌握了“流量密码”，但他并不感到意外。在对话中，他多次提及一个词“厚积薄发”，认为一切都是一个长期积累的过程。所有读过的书，走过的路，付出的努力，在当时看起来波澜不惊，一旦到达一个临界点就会被引爆，这次走红便是如此。
　　他表示，自己没有团队，暂时也没有商业化的想法，保持独立性，能更好地学习沉淀，有更多时间可以思考潘周聃带给大家的意义。
　　另类“学霸”
　　学霸，是外界对潘周聃的印象，但是他并不愿意被贴“学霸”的标签。
　　从潘周聃的求学之路来看，无论是牛津大学，还是苏黎世联邦理工学院，都是QS世界大学排名前10的高校。他是家长口中“别人家的孩子”，但他认为非要归属到学霸行列，也只能算个另类“学霸”。
　　现实中的潘周聃，涉猎很广，并非只限于课堂的知识。他从小酷爱传统文化，四书五经、古诗词信手拈来；他喜欢摄影，自拍自剪短视频，还偶尔给央媒供图；他文笔优秀，为让国人了解母校，还在《环球人物》杂志以《苏黎世联邦理工，严校出高徒》为题，撰写了一篇3000多字的文章，也让这所爱因斯坦的母校被更多人所熟知。
　　在瑞士求学期间，潘周聃还从0基础成为一个业余的滑雪教练，他说，学校没有会中文的滑雪教练，我只能把自己变成滑雪教练。
　　求学的“蹉跎岁月”
　　对于早期的求学之路，潘周聃用了四个字描述“蹉跎岁月”。
　　上初高中时，并不是传统意义上的学霸，他在班上的成绩只能算中上等，也有过叛逆的青春期，但是学校的学习气氛和父母老师的言传身教，才让自己没有掉队。
　　潘周聃表示，从小对学习兴趣的培养会让孩子受益终身。在很小的时候，父母就培养他对古诗文和数学的兴趣。从背诵和精读大量的古诗文，也让他说话经常引经据典，得到了网友“腹有诗书气自华”的评价。而数学则培养了逻辑思维能力和钻研的习惯，让他在人工智能专业的求学道路上游刃有余。
　　潘周聃谈学习技巧
　　由于兴趣使然，语文数学成绩都很好，但是潘周聃的英语最开始很一般，是“外国语学校的英语后进生”。为弥补短板，他的方法是“鹦鹉学舌”，多读多模仿，也为之付出艰辛。由于是理科生，理化生的学科知识点都非常有趣，他学完喜欢讲给父母听，让父母听懂的过程就是最好的温习过程。
　　虽在海外求学，但潘周聃表示，他也曾备战过高考，高考是一个重要的分水岭，但不是人生唯一的分水岭，付出努力终有回报。读万卷书，总有一天美好会不期而遇。
　　不拒绝做公众人物
　　短视频平台上的潘周聃语速温柔缓慢，深厚的国学功底，理工男的清晰思维，圈粉一众网友。这个更为真实的潘周聃，更符合“新时代偶像”的定位，不到一个月，“潘周聃学长”便涨粉200多万。
　　潘周聃表示，他喜欢“学长”这个称号。在他看来，学长更亲切，以学长身份，将所涉猎的爱好、领域，以及所做的思考，分享给大家，就是他做“潘周聃学长”账号的意义。
　　对于未来的打算，潘周聃表示，不拒绝做公众人物，但是现在首要任务是学习。目前牛津大学博士在读的他，按照常规的路径，或许成为一个优秀的科研工作者。4月份的意外走红，成为他人生一个分水岭，但人生之中有很多这种不确定性。在他看来，如果有机会为中国制造打CALL，为传统文化打CALL，都未尝不可，对未来，他并没有给自己设限。
　　在对话结束，潘周聃提及他的物理老师李鸿彬，他说李老师非常注重学生的“中国灵魂”的塑造，所以“潘周聃学长”这个账号也在不约而同的为“中国灵魂教育与思考”发声，让“中国灵魂”根植于每一个年轻人的心中。
　　对于潘周聃的走红，人民网曾评论称，是大众对知识的向往和崇拜，人才正在被这个时代用新的方式关注。当下追星的热潮在悄然改变，从盲目的外在追捧，到对学识品格的崇拜，“学而优则红”已成为一种现象，越来越多的“学霸”正在走到互联网的聚光灯下，成为新时代的全民偶像。
　　撰文/李成皓
　　采访、剪辑、配音/罗薇
　　统筹/马月

