　　端午档爱情片动画片唱主角
　　本报讯(记者 袁云儿)根据灯塔专业版数据，截至昨天下午，北京已有83家影院恢复营业，营业率达到约33.7%，较前日新增复工影院16家。随着端午档的开启，影院营业率有望迎来显著回升。
　　目前，平谷、延庆两区的影院已全部复工，朝阳、大兴、房山、顺义等区也有部分影院恢复营业，其中不乏万达影城CBD店、寰映影城合生汇店、金逸影城朝阳大悦城店、UME影城双井店、成龙耀莱影城慈云寺店这样的热门人气影院。
　　按照疫情防控要求维持影院运营，保障观众享有安全舒适的观影环境，已成为每位影院经理的日常工作。“我们现在就正常营业，没啥特别的。”成龙耀莱影城慈云寺店市场经理芦文静说，对影院而言，按时消杀、查验观众健康宝和核酸、配合相关部门做好疫情防控等工作已经是再熟悉不过的操作了。
　　“我们影院前阵子停摆了将近一个多月，员工的信心受到了一定影响，但这次复工后，随着影院开始正常运转，我们的信心又恢复了。”劲松影院经理石岩表示，下半年大家一起努力，影院全年的运营指标应该“能完成”。
　　灯塔研究院行业分析师张荣棣分析，目前全国影院营业率约为76%，随着新片的上映和端午假期的到来，营业的影院会增多，整体营业率会随之上升。“针对影院刚刚复工的北京而言，随着疫情的好转，预计端午期间营业率会有显著回升。”
　　从今天开始，全国电影市场迎来为期三天的端午档。今年端午档主要由爱情片和动画片唱主角，包括爱情片《暗恋·橘生淮南》《遇见你之后》、剧情片《唐顿庄园2》、动画片《阿里巴巴与神灯》《坏蛋联盟》《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》等新片。此外，还有大量重映影片和密钥延期的长线放映影片补充新片不足的市场空缺。
　　就全年市场而言，端午档并不是什么重点档期，但对受疫情影响、亟须“恢复元气”的影院来说，今年的端午档更像一个“预热档”，用中小体量的影片试探市场热度，让影院和片方恢复信心，从而为下一步市场复苏和繁荣积蓄能量。
　　虽然端午档新片略显平淡，但《侏罗纪世界3》《天才计划》(6月10日)、《回南天》(6月24日)、《你是我的春天》(7月1日)等重点影片将陆续登场，这也给了影院经理们坚持下去的信心。石岩认为，只要认真做好疫情防控，加上有好的片源，影院经营就不会受到疫情太大影响。

