　　中新网北京6月1日电 (记者 高凯)经过多年努力，国产少儿内容近年呈崛起之势，不仅在国内受欢迎，出海之路也愈发明朗。
　　内容创作方面，平台与作者越来越认识到用国际化语言讲故事意味着要寻找共通点和共情点，以真正的好故事打动观众。随着各平台持续深耕的国际合作，已经有越来越多的本土作品远销海外。
　　2021年8月，《天真与功夫袜》在腾讯视频播出，今年3月，该作品成功发行至国际市场，于今年4月和7月，正式登陆英国 Narrative Entertainment传媒的少儿频道POP TV，以及探索频道旗下在拉丁美洲的少儿频道 Discovery Kids，也是这两大重量级的国际少儿频道首次购买的中国原创儿童动画IP。
　　《天真与功夫袜》进入海外主流市场和主流少儿频道，表明中国本土的少儿故事也能打动不同文化、不同语言、不同地域的观众。
　　此外，《超级小熊布迷》也从亚洲走向北美和欧洲，在加拿大的Treehouse电视台、法国的 Canal+等海外主流电视台播出。《海豚帮帮号》陆续落地包括 Media Corp在内的新加坡、印度尼西亚、越南、泰国、缅甸等东盟国家主流媒体频道。《救援宝贝》已在韩国 JEI TV、KBS KIDS、DAKEYO TV、BRAVO KIDS播出。
　　此间平台与越来越多的国际优质创意及制作公司达成合作，如腾讯视频与总部位于卢森堡的Zeilt Productions联合制作的《鱼缸家族》；与 Sixteen South工作室联合制作的《靠谱小队》；由 Luce Creative承制的《小企鹅的冒险》，以及最近刚刚宣布的与 BBC儿童团队联合研发的自制项目《呼叫超级土豆》等。
　　此外，据悉，与Silvergate Media合作的腾讯视频自制节目《动物神探队》已于近日率先登陆奈飞，并在多个国家多日霸榜儿童节目观看第一，创造多项播出记录。据了解，该片也将于6月9日在此间开启独家播放。
　　近年来，国内视频平台通过发展自身创作力量，拓展全球资源、寻找合作伙伴，逐步构建起动画事业的国际化发展格局。与此同时，以好故事为创作核心的创作理念也随之日益得到认可。(完)

