　　一首《爱你》打出情怀牌
　　爆红后经历低谷再“乘风” 王心凌这次“翻红”能红多久？
　　2022年5月25日     成都商报电子版
　　■ 没想到在《乘风破浪》中，第一个“出圈”的是王心凌。在早就不流行甜美的当下，这位昔日的“甜心教主”获得了超乎想象的关注，在各大平台的流量加持下，收割了大量中年男性粉丝。继“刘畊宏女孩”之后，“王心凌男孩”被大众所津津乐道。
　　■ 如果说“情怀牌”带给了王心凌翻红的必要条件，但在这之后呢？毕竟港台艺人通过综艺翻红的案例层出不穷，但最终能长红的少之又少。在成都商报-红星新闻记者看来，如果没有后续作品的维系和品牌方的青睐，充满傻劲在努力的王心凌还能继续“翻红”多久，一切都是未知。
　　成都商报-红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲
　　曾经爆红 受过情伤后转型不太成功
　　为什么都在说王心凌是“翻红”？因为曾经的她，是与蔡依林、张韶涵、杨丞琳等并驾齐驱的“少男杀手”。在初尝成名之味的那首歌《灰姑娘的眼泪》后，王心凌很快凭借着《爱你》这张专辑，迅速大红大紫。
　　唱而优则演，这是偶像永恒不变的定律，王心凌也不例外。《天国的嫁衣》里王心凌饰演了一位邻家女孩陶艾青，一经播出就广受好评，是当年收视冠军。一时之间，“甜心教主”王心凌风头无两。
　　没想到，只开花不结果的恋情，让王心凌遍体鳞伤，直至消失在大众眼前。在30岁时，她选择了重新出发。收起了甜美的笑容，王心凌试图重新建立自我。但对于大众而言，突然发现这样的王心凌，不爱了。那种甜到腻歪的歌曲，那个“傻白甜”的女孩，似乎已经渐行渐远。这宣告了王心凌从2012年开始的转型，近十年努力并没有太多成效。
　　流量倾斜 各方加持突然翻红
　　近日，“甜心教主”在《乘风破浪》中重返舞台。翻阅公开资料，王心凌的微博粉丝量、抖音粉丝量、小红书粉丝量分别为624.4万、452万、29.5万。其中，抖音总共上传17个作品，第一条发布在2018年11月28日，最高一条获赞370.8万，内容便是在节目中再次演唱的《爱你》。成都商报-红星新闻记者据数据服务平台新抖统计，截至发稿前，王心凌全平台总粉丝数1961.35万。
　　王心凌的“出圈”，湖南卫视也没预料到。从第一期播出的节目，导演组明显将侧重点放在宁静和那英身上，给到王心凌的镜头并不多。而在《爱你》突然火了之后，平台纷纷向王心凌伸出了流量倾斜的“橄榄枝”，这和刘畊宏直播健身课有异曲同工之妙。
　　同时，网友的花式玩梗也助推了王心凌在新媒体的迅速传播。尤其是中年男粉丝群体的崛起，不约而同在各大短视频平台翻唱跳王心凌那首《爱你》。永不落伍的情怀牌，加上平台大数据的精准推送，让此类型视频开始病毒传播。继“刘畊宏女孩”之后，“王心凌男孩”成为互联网上的又一次集体狂欢。
　　还能凭借情怀“翻红”多久？
　　但王心凌真的“翻红”了吗？或者说，“王心凌男孩”还能延续多久？不可否认，湖南卫视、芒果TV的综艺，总是能让老牌或过气的艺人再度翻红，但是艺人能够凭此吃到多少红利，更重要的是需要后续作品，以及自身所具有的品牌价值。
　　在初舞台上的第一首作品，选择的是《爱你》，而不是最近发行的作品，王心凌很清楚自己的优势。从经济角度而言，如果后续有品牌的加持，也能证明王心凌是真正翻红。记者发现，在王心凌最当红的日子(2003年～2010年)，王心凌代言或合作的品牌有超过50个。
　　今年的《乘风破浪》，比起之前赞助品牌数量虽然下滑很多，但也有6个品牌。成都商报-红星新闻记者也发现，前两季节目，姐姐们都赶上了直播带货的风口。而此前在其他社交平台上，王心凌还专门拍了短视频教大家学睫毛弯弯、根根分明的化妆技巧。不出意外，“直播”是一个相对适合王心凌保持品牌关注度的方式。
　　很多人都觉得王心凌和之前的刘畊宏爆红有相似之处，但是刘畊宏的流量经过了时间的检验。而王心凌还需要更多方面的历练，情怀牌还能不能继续打，一切都是未知数。

