　　由黄磊、何炅、张艺兴、彭昱畅、张子枫担当主嘉宾阵容的慢生活综艺《向来的生活》第六季正式回归。本季节目开播之前，由“0713快男”担任嘉宾的预热衍生综艺《欢迎来到蘑菇屋》数度在社交媒体上引爆话题，这也让众人对《向往的生活6》的期待值拉满。
　　可惜，期望越大失望越大。上周五，节目播出了由刘昊然、文淇、张宥浩担当飞行嘉宾的第二期后，遭到观众无情吐槽，话题#向往的生活 无聊#一度攀上微博热搜榜第一位，让人好不尴尬。
　　一方面是老粉的殷殷期待，另一方面是不断消失的新鲜感……走到第6年的《向往的生活》，还让人向往吗？
　　处境尴尬：
　　衍生作火了，正片更难了
　　在第六季上线之前不足一个月，一档仅有5集的“预热衍生综艺”出人意料的火了——基于“共享”的概念，《向往的生活》将第五季节目中的桃花源蘑菇屋开放给憧憬田园生活的客人自行居住，由此打造出《欢迎来到蘑菇屋》。
　　《欢迎来到蘑菇屋》的首期嘉宾是由陈楚生、苏醒、陆虎、王栎鑫、张远、王铮亮六人组成的“0713快男再就业男团”。未曾想，靠着首次执导筒的制作团队、东拼西凑而来的道具、仅有4.8万元的宣传经费，“再就业男团”拉扯着《欢迎来到蘑菇屋》火出圈了。最终，《欢迎来到蘑菇屋》以豆瓣8.7分的成绩超额完成了为“正主”《向往的生活》预热的任务，同时还收获了喜讯——为“再就业男团”量身订制的团综已开始筹备。
　　然而，预热衍生综艺的声势过于浩大，观众的期待值被明显拉高，对于《向往的生活》第六季的要求也愈发严格，这就有了第六季开播后因“无聊”而登上热搜第一的尴尬一幕。
　　5月17日，据猫眼全网热度榜显示，已开播19天的《向往的生活》第六季，仅居综艺全网热度榜第五位，不敌《王牌对王牌7》《奔跑吧10》《声生不息》和《新游记》。
　　事实上，口碑收视下滑，是这档老牌慢综艺面临的最大考验。回看前五季节目，第一季至第三季，《向往的生活》分别摘得了7.5、8.0、7.3的豆瓣评分，打分人数也两度突破8万人，称得上口碑与收视双赢。然而，第四季、第五季的豆瓣评分不仅先后滑落至6.9和 6.6，评分人数也大幅跌落至5万左右。
　　模式受限：
　　内容没突破
　　网友称“无聊”
　　节目开播以来，《向往的生活》便打出过“城市无法给你的，山可以！”“我们在一起，就是向往的生活”“每一天都要好好过”等口号，将慢生活贯彻到底。
　　本季最大的看点之一，是首度开启“海岛季”。此前，“蘑菇屋家族”已经游历了北京密云花园村、浙江杭州桐庐县合岭村、湖南湘西、云南西双版纳、湖南常德桃花源白麟洲村等录制地，这次节目组将录制地点放在了海南昌江沙鱼塘村，这里安逸静谧、出门望海，海岛季由此开启。
　　参观房屋、吃饭、睡觉、迎宾、干活、聊天、游戏，第六季的内容设置没有太大改变。首期中，节目用了100分钟的篇幅完成了蘑菇屋家族重逢、分配房间、生火做饭、规则介绍几件事。到了晚上，嘉宾们悠闲地玩起了纸牌游戏。第二期，欢迎飞行嘉宾、出海捕鱼、海边捡垃圾则成为主干内容。刘昊然等嘉宾发挥空间很有限，变成跟在真正渔民后面拉网拽绳子的工具人，难怪被网友吐槽“无聊”。
　　慢综艺的特殊性，让失去了新鲜感的观众对节目的评价呈现出两极分化——喜欢的人自可以从云淡风轻中咂摸出百般生活滋味；无感的人则一头雾水，兴趣缺缺。
　　难题难解：
　　是否有火花
　　太依赖嘉宾
　　没有清晰故事线、没有竞赛机制、缺少戏剧性和悬念感的节目模式，让《向往的生活》的可看性极度依赖嘉宾的综艺感和互相之间激发出来的化学反应。
　　往季节目中，宋丹丹、陈赫、黄渤、杨紫、黄雅莉均给节目带来了不错的反响，他们或是控场能力超强的娱乐圈资深前辈，或是笑点满满的综艺常客，或是能与嘉宾打成一片的社交达人，又或者真情流露敢于在节目中自爆结婚等人生大事……
　　看得出来，第六季对于嘉宾的选择也费了一番心思：文淇、张宥浩、彭昱畅、张子枫均与刘昊然有过合作，节目成为“刘昊然的朋友局”。甫一见面，刘昊然毫不客气地直怼张宥浩“你卡粉了”，后者则用“眼屎梗”回敬，成为节目笑点之一。可惜的是，这些有趣互动没能持续，受限于交往的深度，嘉宾间气氛依旧客气又平淡。
　　年龄差也阻碍了嘉宾们的深度交流：刚到渔村，1995年出生的张宥浩便大大感叹了一番自己与00后文淇8岁的年龄差，已经51岁“高龄”的黄磊，说起张子枫刚满20岁的年龄来，也是一番感叹。
　　嘉宾间的化学反应，既是慢综艺成立的前提，也成为其长期发展过程中的“陷阱”。在第四季，节目组曾在同一期节目请来多个年轻爱豆，虽然满屋子都是人，但气氛拘谨又尴尬。直到郑钧、老狼两位私交甚笃的老友到来，一度黑脸的黄磊才“雨过天晴”。从此，节目组也有意避免类似场景再度发生，尽可能邀请与多位常驻嘉宾熟识的成员担任飞行嘉宾。而能和常驻嘉宾产生化学反应的演艺圈成员是有限的，前5季节目中，陈赫、李诞等多位嘉宾已不止一次来到蘑菇屋，未来，飞行嘉宾的重复出现或许会更加频繁。这不，第六季刚开始，彭昱畅已经开始追问“这一季赫哥(陈赫)还来吗？”黄磊也时不时念叨：“这活适合黄渤”……
　　规律难破：
　　新鲜感过了
　　留不住观众
　　口碑和收视下滑几乎是长寿综艺必然面对的难题，曾经大爆的现象级综艺《爸爸去哪儿》终结于第5季，音乐竞技类综艺的标杆《我是歌手》落幕于第八季。慢综艺也是如此。
　　播出到第六季，有观众总结出一套《向往的生活》“万能台本”：首先，何炅黄磊与节目组讨价还价获得食材；其次，客人来到蘑菇屋，大家问好寒暄，像旅游团一样参观一圈，并与蘑菇屋的动物成员互动；再来，黄磊开始在厨房做饭，嘉宾们在张艺兴、彭昱畅、张子枫等人的带领下干农活；第四步，干活回来的众人围坐餐桌，吃饭，兼聊天吹水；第五步，吃完饭回到室内，玩游戏兼聊天，休息睡觉……
　　逐渐成为招商大户的《向往的生活》屡屡被斥“植入太过”“沦为广告番”，也是节目口碑下降的原因之一——植入最多的一季节目中，甚至有多达十四个赞助商。第六季中，嘉宾们在海边捡拾垃圾，捡到了“奶牛寄来的漂流瓶”的植入方式，也遭到吐槽：“创意出发点是好的，但好好一个环保举动变得不单纯了。”
　　客观上，近年来，《忘不了餐厅》《奇遇人生》《朋友请听好》《你好人生》等有制作水准、且切入点不同的慢综艺涌现，也让钟爱此节目类型的观众被分流。
　　尽管仍有《奔跑吧》《中国好声音》《王牌对王牌》《欢乐喜剧人》《明星大侦探》等长寿综艺坚守，但无一档属于慢综艺范畴。能凭借“平淡如水”的内容坚持到第六季，《向往的生活》已经是慢综艺中的佼佼者。因此，也难怪有向往忠粉呼吁给节目多点宽容、多点空间：“现在大家吐槽‘无聊’毫不留情，真到了告别时，你们吐槽的‘无聊’，又都会成为亲切经典的回忆”！
　　记者 艾修煜

