　　《警察荣誉》剧中的平凡和真实很动人
　　1
　　警察的工作到底什么样？这一问题可能很难回答。在大量影视剧中，他们成了无所不能的英雄。而正在播出的电视剧《警察荣誉》，却呈现了一个和以往不太一样的警察故事——他们的大量工作是调解各种琐碎矛盾，也有KPI的考量，也承受着各种误会和偏见……《警察荣誉》有些像纪录片，用偏重生活化的叙事，讲述普通基层警察的悲欢喜乐，没有强情节和悬念迭生的破案过程，生活化和喜剧化，让这部剧呈现出难得的烟火味。
　　这部电视剧的幕后团队无疑值得期待：导演丁黑，代表作包括豆瓣评分9.3的《大秦帝国之纵横》、7.2的《那年花开月正圆》；编剧赵冬苓有《红高粱》《青岛往事》《因法之名》等热播剧；主演是王景春、宁理等演技派，搭配张若昀、白鹿、徐开骋等青年演员，要演技有演技，要流量有流量。
　　故事也不复杂，围绕李大为(张若昀饰)、夏洁(白鹿饰)、杨树(徐开骋饰)、赵继伟(曹璐饰)四个初出茅庐的见习警员展开，讲述了他们在一个“警情高发”的派出所历经各类案件洗礼，最终在老警察的言传身教下迅速成长，成为合格的人民警察的故事。
　　2
　　虽然叫《警察荣誉》，但这群平凡普通的基层民警显然没有太多“荣耀”，反而每天面对的不是处理邻居纠纷，就是请警察从18层楼高的地方翻窗开门，或者是帮着照顾流浪猫狗……工作中获得的肯定、群众的表扬不多，反而随时“背锅”：报警人明明电话里让警察到了现场看一看就好，可出事后却指责他们不负责；处理遛狗不带狗绳的纠纷，养狗人一家还到派出所来闹……
　　闹心吗？委屈吗？全是鸡毛蒜皮吧？对，这就是普通却真实的基层派出所故事。我的一位警察朋友就感慨，部分以警察为主角的电视剧，完全把警察神化了，仿佛每个警察都是神枪手，举枪就能把毒贩消灭完；要不就是格斗高手，一挑十都不在话下；或者每个都是智商超高的神探，面对各种悬念迭生的案件，总能抽丝剥茧找到真凶……更多的警察其实没有那么多耀眼的光环，他们默默无闻，每天面对各种纠纷、矛盾，费尽口舌去化解各种问题。
　　八里河，位于城乡结合部，是平陵市最热闹的地方，也是案件多发地。故事发生在八里河派出所，围绕民警处理的案件展开。故事一开篇，一个几分钟的长镜头就奠定了这部剧扎实的现实主义态度：镜头先对准了天空、城市、高楼，转而来到了市井气息十足的小巷，人来人往的早市，冒着热气的早点摊，嘈杂的菜市场，一辆垃圾清运车开过去，八里河派出所就在这个小巷内。
　　电视剧《警察荣誉》和此前大热的纪录片《守护解放西》有些相似，都将镜头对准了基层派出所民警的工作。从目前更新的剧集来看，这部剧没有什么夺人眼球的大案要案，甚至没有一个特别鲜明的主线，比如缉毒、卧底、悬疑等元素，但它却更贴合我们普通人的生活。八里河派出所，只是中国五万个基层派出所中普通的一个。民警的日常，也只是调解莫名其妙的邻里关系，处理鸡毛蒜皮的家常琐事。东家猫偷了西家鸡，回迁房隔音差楼上扰民……俨然都是我们的身边人、身边事。
　　人间烟火气最抚凡人心——其实这大概就是《警察荣誉》俘获观众芳心的重要原因。
　　3
　　《警察荣誉》最关键的地方还在于，找对了演员。“警察专业户”王景春，在剧中饰演派出所所长王守一，这一次他不再是过去影视剧中那种满身光环的警察，而是一个可能就在你身边的警察：稍胖的身材，走路扶着腰，随时抱着一个保温杯；打电话时，手机离着耳朵好几里地；处理各种纠纷，也是嘻嘻哈哈，笑着就把很多矛盾调解了。这个略显喜感却也有原则的所长，完全被他演活了。他在那儿，你就觉得他是。
　　爱摸鱼的老民警老陈由宁理饰演，这一选角堪称神来之笔。宁理其实是反派专业户，《无证之罪》中倒吸烟的狠绝毒辣变态杀手李丰田，成了不少人的阴影。但好演员总有本事，让你迅速相信他。民警老陈，稀疏的头发，随时驮着的背，爱喝枸杞，写字看文件时戴着的老花镜耷拉到鼻子上……他和王景春的不少对手戏真的让人拍案叫绝。每次他想摸鱼时，就被所长王守一叫住，脸上的不满和烦躁搭配王景春笑得眯成一条缝的双眼，真的好！
　　《警察荣誉》主要围绕四个新人警察展开，不过从目前的呈现来看，四人显然还有更多的进步空间。
　　张若昀在剧中较为放松，话痨、行动力超强、愣头青的人设比较符合他本人性格。但让人略微遗憾的是，张若昀似乎没有太大的进步，整个人物的表演和《庆余年》中的范闲、《雪中悍刀行》中的徐凤年都很相似。希望张若昀不要演技模板化，即使人物性格有相同，也要塑造出不同的人物味道来。
　　另外三名演员感觉就不太放松了，比如白鹿饰演的夏洁。剧中，她的父亲是名烈士，曾是八里河派出所的民警，在一次出警过程中被歹徒杀害。十多年过去了，夏洁回到了父亲战斗过的地方，他曾经的战友如今成了所长、副所长。有这样的光环和出身，夏洁一直被家人和同事过度保护，但她梦想用行动证明自己，然而白鹿很多时候用面无表情来表达各种情绪，让人无法共情她的感受。
　　客观来说，《警察荣誉》算是近年来非常不错的警察题材剧集，正是剧中的平凡和真实才打动人。

