　　正在热映的动画电影《坏蛋联盟》在5月影市出尽风头。该片由狼、毒蛇、鲨鱼、蜘蛛以及食人鱼组成“反派团”，它们合力对抗大反派荷兰猪的戏码非常吸粉。在动画电影中，让迷人又可爱的“反派”人物作为主角，经常会出人意料地火出圈。
　　记者 宋说
　　狐狸尼克VS坏蛋团
　　动画电影《坏蛋联盟》改编自同名畅销漫画，主角是五个动物形象的“坏蛋”，在电影里，它们是四处作案的“坏家伙”。“坏蛋五人团”本来对自己的犯罪成果大为自豪，但由于市长黛安狐称它们是一伙游手好闲的无赖，于是它们决定盗窃即将由市长颁发给模范市民的金海豚奖杯。最后关头，坏蛋联盟行迹败露，失手被擒，但年度模范市民荷兰猪教授站出来为它们说情，请市民给这些不法分子一个改过自新的机会，可事情并非如此简单……
　　影片接下来的情节反转都在观众的意料之中，好在故事设定了一个充满乐趣的揭示真相过程。在角色设定方面，《坏蛋联盟》和动画电影《疯狂动物城》非常类似，都有一个“坏人变好人，反派当英雄”的反差萌主角。
　　《疯狂动物城》里有一只“坏”狐狸尼克，它本来是用骗术卖冰棍一天挣200美金，但在与兔子警官联合破案的时候，它成了潜入监控系统帮助破案的英雄。
　　《坏蛋联盟》的“五人团”中，“雅痞”范儿的大坏狼会在被夸奖时不自觉地摇起尾巴，暴躁易怒的食人鱼一紧张就会放屁，贪心蛇一心只想做个“坏人”，但最后也成功破坏了反派荷兰猪的大阴谋，掉包“陨石”的戏份成为全片反转的高潮。相比真正的反派和大阴谋家，《坏蛋联盟》里所谓的“坏蛋五人团”会摇尾巴、救小猫，还能大秀歌舞，这样的“坏蛋主角”显得十分呆萌可爱。
　　“反差萌”是流量密码
　　提起动画电影中的“坏蛋”主角，系列电影《神偷奶爸》中的格鲁应该是家喻户晓。在《神偷奶爸》系列的第一部中，“恶人”格鲁会威胁邻居要把在它家院子里拉屎的狗弄死，还和小黄人一起谋划盗取月亮。“坏蛋奶爸”格鲁阴差阳错领养了三位性格各异的女儿，在和女儿相处的过程中，“坏蛋”格鲁会扮成魔法仙女为女儿庆祝生日，还会害怕自己的狗，甚至会用月球换回女儿，并主动亲吻小黄人，挖掘出自己心中温暖的一面。这种“反派”主角的反差萌，给予观众最真实的感动。
　　《精灵旅社》《爱宠大机密》等片中都有可爱又迷人的反派角色，同样给观众留下了深刻的印象。2012年正式推出的《精灵旅社》系列动画电影，汇集了一众反派形象，但通过对这些角色“改邪归正”的塑造，给观众带来了新鲜的观影体验。
　　在《精灵旅社》中，吸血鬼德古拉伯爵会脱下吸血鬼的招牌黑披风，换上海边度假的花衬衫，画风非常治愈轻松。它也不喝人血，因为“人造血有很多牌子，口味很正”。片中木乃伊摇身变成一个擅长跳舞的“灵活的胖子”，狼人韦恩夫妇的设定也可爱单纯得像是小狗，因为它们最喜欢的事是玩抛接球。至于德古拉的好友科学怪人弗兰克，形象设定则十分憨厚。这些怪物们在《精灵旅社》中，用人们最熟悉的身份、最像反派的样貌，以反差萌呈现出了爆笑电影效果。
　　“坏蛋主角”的流量密码能够得到观众的喜爱，大概就是凭借这份强烈的反差感。除了“坏人变好”的设定，“好人变坏”也同样适用。比如上映于2016年的动画电影《爱宠大机密》中就有一只颠覆单纯可爱形象的兔子。这只兔子是纽约市里“反人类”组织的领头老大，它聚集了一帮惨遭人类抛弃的宠物，共同密谋如何向人类发起进攻。影片中，这只兔子住在下水管道里，外表呆萌，内心狂野，出场就给观众带来了形象上的颠覆感。毛茸茸的它站在马路上拿着胡萝卜，看似一副可怜可爱的模样，但下一秒捕狗大队的大汉就被这只兔子打翻在地。这种“亦正亦邪”的反派角色一改以往人们的刻板印象，时不时的卖萌桥段更让影迷忍不住大呼可爱。

