　　《欢迎光临》昨日收官 致敬每一位拼搏者
　　由正午阳光、三次元影业出品，改编自鲍鲸鲸小说《我的盖世英熊》，袁子弹任编剧，李雪执导，侯鸿亮任总制片人，赵子煜任制片人，黄轩、白百何领衔主演，朱雨辰、白宇帆、丁嘉丽、杨昆、柴碧云、薛昊婧主演，杨烁、岳旸特别出演，张佳宁友情出演的都市生活轻喜剧《欢迎光临》于昨日大结局。该剧播出期间，热度持续走高，多日蝉联卫视黄金时段收视率日冠。该剧凭借笑泪齐飞的剧情、真实接地气的生活细节、鲜活的小人物角色，以温暖治愈的情感力量，赢得观众的口碑与赞誉。剧中几对年轻人的工作、情感走向和阿姨们备战广场舞大赛的曲折历程始终牵动着观众的心，引发沉浸式追剧热潮。
　　活出潇洒人生不分年龄
　　与时代同频传承奋斗精神
　　剧中情节着眼现实，生动刻画了为生活拼搏、不安于现状的当代青年形象。虽然有时会有焦虑和烦恼，遇到挫折也有想退缩的时候，但是在阿姨们和周围朋友的帮助下，他们能够坚定信心勇往直前，积极直面生活的苦难。正如阿姨所说，“祸福都担过，好坏都值得”，只要努力尝试过，不论结果怎样都不留遗憾。阿姨们帮助张光正找到人生方向，张光正帮助阿姨们登上广场舞大赛的舞台，取得不错的成绩，两代人解开误会互相理解，活出恣意潇洒人生。
　　浪漫现实主义色彩温暖治愈
　　小人物生活百态催人奋进
　　在20天的热播中，《欢迎光临》关注度持续走高。剧中真实接地气的细节获得观众一致好评，有评论称“这是一部真实描绘工薪阶层的剧，拍出了成年人的生活困境，从张光正身上仿佛看到了我自己”，张光正、王牛郎(朱雨辰 饰)、陈精典(白宇帆饰)三兄弟租住的一居室也被赞细节真实。导演李雪曾在采访中提及，剧中的时间跨度是八个月，八个月对于普通人来说，人生很难有非常大的变化，所以这部剧不是一步登天的成人童话，而是真实地在展现一步一个脚印慢慢进步的小人物奋斗过程，观众感叹“看着他们的样子，感觉我现在开始努力也有机会变更好”。女主角郑有恩(白百何饰)的新型爱情观也获得了观众认可与共鸣，“郑有恩是新时代独立女性的缩影，她要的不是世俗的门当户对，而是感情上的势均力敌”。
　　在揭示生活真相的同时，《欢迎光临》也洋溢着浪漫主义色彩。它将镜头对准了被影视作品所忽视的老年一代，讲述了她们的情感与故事。编剧袁子弹说“很少有剧集如此大篇幅地展现广场舞，能用如此温暖的视角去呈现广场舞大妈的真实生活，我认为很有意义”。大妈们平日跳广场舞认真的样子和广场舞大赛上重燃青春岁月的样子感动了无数观众，“没想到广场舞也能给我看哭”“大妈们可以组团出道了”。除此之外，对代际之间的描绘也温暖动人。张光正向酒店争取机会，帮助阿姨们在广场舞大赛中脱颖而出；阿姨们教会了张光正如何争取爱情，帮助他找到生活的方向；郑有恩也从当初对广场舞的不理解，变成支持妈妈去跳舞。这是一种代际之间的温暖传递，很好地化解了两代人之间的冲突，关系走向亲密与和谐。
　　《欢迎光临》谱写了一部小人物温暖的奋斗史，不论是工作和爱情都勇往直前的张光正、学会收起锋芒袒露内心的郑有恩、鼓起勇气面对内心情意的王牛郎、不再害怕失败努力考研的陈精典，还是夕阳红也要热烈绽放的大妈们，他们用实际行动告诉我们，平凡人生也可以因努力而不凡，对每件小事全力以赴，才能换来不留遗憾的人生。人生在世，就是要灿烂活一场，潇洒走一回！
　　据中国青年网

