　　影片《侏罗纪公园3》的上映，为冷清已久的电影市场带来了热度。6月10日，在首日上映的《侏罗纪公园3》助推之下，国内电影票房达到1.07亿元，这是自今年2月27日以来，国内单日电影票房时隔103天再度破亿。截至6月12日17:00,该片票房已达3.25亿元。
　　《侏罗纪公园3》的热映，极大地提振了影市的未来预期。在今年的暑期档，已有38部电影待映，涵盖喜剧、科幻、青春、爱情、冒险、悬疑、灾难、动画等多元类型。2022年的影市在历经清明档、五一档、端午档的低谷期之后，看来要在暑期档热一把了。
　　记者 刘雨涵
　　释放利好信号
　　科幻电影《侏罗纪世界3》于6月10日在国内上映，与北美地区同步。该片讲述了恐龙进入人类世界后，侏罗纪公园已经不复存在的故事。自1993年由斯皮尔伯格执导的《侏罗纪公园》火爆全球之后，其后的《侏罗纪世界》《侏罗纪世界2》继续风靡。而《侏罗纪世界3》作为《侏罗纪世界》系列的完结篇，在大IP加持的同时自带情怀属性，影片能够取得票房佳绩也在情理之中。
　　《侏罗纪世界3》在6月10日的上映首日共放映16万场，当日排片占比达到53.8%，创下今年以来最高首日排映纪录。《侏罗纪世界3》在上映首日不负众望地拿下1.02亿元的票房成绩，带动国内单日电影票房在时隔103天之后，再度突破亿元大关。《侏罗纪世界3》成为自2021年5月《速度与激情9》上映以来，首部首日票房过亿的进口电影。《侏罗纪世界3》的票房成绩与影市的整体回暖也密不可分，6月10日，全国营业影院总数自3月8日以来时隔94天再度破万。
　　在前不久的端午档，国内电影总票房为1.79亿元。而《侏罗纪世界3》上映3日以来，国内票房已经突破3亿，无疑给影市释放了极强的利好信号，也为暑期档打响了头阵。继多部影片撤出五一档、端午档之后，电影纷纷扎堆暑期档，目前已有38部影片将于6至8月份上映，其中不乏众星云集、极具市场号召力的大片。
　　重量级大片扎堆
　　定档6月份上映的影片中，比较有看点的主要有三部：6月18日上映的《一周的朋友》，6月24日上映的《人生大事》和《神探大战》。
　　校园青春片《一周的朋友》根据叶月抹茶同名漫画改编，由赵今麦、林一领衔主演，沈月特别出演，讲述中学校园里一群同学成为好朋友，互相陪伴创造共同记忆的故事。
　　《人生大事》是具有口碑潜力的现实题材影片，由韩延监制，刘江江自编自导，朱一龙、杨恩又领衔主演。影片的主题与经典日本电影《入殓师》十分相似，讲述了莫三妹(朱一龙饰演)刑满释放后成为一名殡葬师，在一次工作中遇到了孤儿武小文(杨恩又饰演)，两个“边缘人物”相遇、取暖，意外改变了莫三妹的人生态度。作为人气演员的朱一龙在荧屏上已经有过不少代表作，而他在银幕上的号召力，尚需一部过硬的影片证明。《人生大事》在猫眼App的想看人数已达29.1万，是待映影片中的大热门，不知高人气能否成功转化为票房。
　　距离经典港片《神探》上映已经过去15年，再度归来的《神探大战》同样由韦家辉执导、刘青云主演，影片内容也将同样结合香港本土真实案件，上演探案疑云。
　　7月份有望成为影市票仓，多部重量级影片定档于这一时期。7月1日上映的抗疫电影《你是我的春天》拥有超强卡司阵容，由周楠、张弛、田羽生、董越、饶晓志五位导演联手执导，云集周冬雨、黄晓明、宋佳、王景春、尹昉、赵今麦、潘斌龙、李乃文、吴彦姝等一众实力派演员。
　　将于7月8日上映的《惊天救援》由杜江、王千源、佟丽娅、韩雪、俞灏明等主演，该片讲述了一场前所未有的化工爆炸威胁全城，面对既要救火又要救人的生死考验，消防救援队员以血肉之躯赴汤蹈火的感人故事。
　　将于7月15日上映的《外太空的莫扎特》被视为暑期档的种子选手，有望成为“救市大片”，单是导演陈思诚+主演黄渤的组合就足以吊起不少观众的胃口。该片是陈思诚将要打造的“外太空三部曲”中的第一部。片中黄渤和荣梓杉出演了一对父子——老爸一心想把爱好天文的儿子培养成钢琴家，神秘外星人莫扎特意外出现，帮儿子和老爸斗智斗勇。
　　由刘浩存、宋威龙领衔主演的电影《念念相忘》提前定档8月4日。此外，由李玉执导，马思纯、王俊凯、范伟主演的犯罪剧情片《断·桥》已经宣布将于今年暑期档上映，具体档期未定。

