　　自从春节档结束之后，国产新片缺席、日常档期“空窗”成了今年上半年电影市场的常态，以往热门的清明档、五一档频频上演新片“放鸽子”似的集体撤退，让电影市场更显冷清。截至5月16日，全国影院营业率已恢复近七成，甜蜜的“520档”临近，影市本应向好，但三部即将上映的国产新片再次宣布撤档，响亮的“鸽声”给不少刚复工的影院泼了一盆冷水。
　　记者 李睿
　　新片频频“放鸽子”
　　记者获悉，今年的“520档”原本有8部电影上映，包括《暗恋·橘生淮南》《可不可以不要离开我》《爱犬奇缘》《唐顿庄园2》《异兽》《天之坑》6部新片以及两部重映片《我要我们在一起》《白蛇传·情》。其中，三部青春爱情题材的新片备受关注，尤其是《暗恋·橘生淮南》，该片在猫眼的“想看”人数已经超过24.8万，是同档期热度最高的电影。
　　《暗恋·橘生淮南》改编自八月长安所著的同名小说，原著小说与《你好，旧时光》《最好的我们》共称为“振华三部曲”，它们讲述的都是发生在振华中学内的校园青春故事。此前，由“振华三部曲”改编的影视作品都有不错的口碑和收视票房表现，俨然是青春题材中的大IP。电影版《暗恋·橘生淮南》由张雪迎饰演女主角洛枳，这个关于暗恋的故事此前曾在三个影视版本中出现过：2019年和2021年两次被拍成网剧，分别由朱颜曼滋和胡冰卿扮演洛枳；更早之前，在2016年的网剧《最好的我们》中，晁然饰演的洛枳以配角身份出现。
　　就在业内外翘首期盼“520”影市能够甜蜜回温时，5月15日，电影《暗恋·橘生淮南》宣布撤档；16日，由冯绍峰、娜扎主演的电影《爱犬奇缘》紧接着也宣布延迟公映。更早之前的5月13日，由陈乔恩、贾冰、卢靖姗主演的《可不可以不要离开我》宣布撤档。三部新片的缺席令不少影迷大呼遗憾。
　　不只“520”，整个5月份，还有《哥，你好》《检察风云》《妈妈！》《保你平安》《珠峰队长》《遇见你》等多部电影在之前取消了上映计划。6月初开始的端午档也响起“鸽声”。5月16日，由李玉执导，马思纯、王俊凯主演的悬疑片《断·桥》宣布取消原定于6月2日的上映计划，该片在淘票票上已有超过30万人标为想看，并连续两周在新片中的热度排名第一；原定于6月10日上映的电影《热血燃烧》也宣布撤档。
　　片方观望，影院失望
　　猫眼专业版数据显示，5月15日，全国影院营业率超过69.25%，影院营业总数已达8357家，除了少部分省市影院处于零营业状态，影院营业率已经达到让人乐观的近七成。截至5月16日，全国影院营业率为65.11%，营业总数为7857家，数据与前日相比有所下降。对此，有电影业内人士向齐鲁晚报记者解释：“有的影院为了控制运营成本，会选择在周一至周四关门，只有周五和周末营业，目前影院营业率整体近七成。”
　　“与2020年那次复工还不一样，那时候一部《八佰》点燃了整个大盘，重振行业信心。但今年这次复工之后，整个市场非常疲软，大家好像都没有勇气去做那针‘强心剂’。”济南某影院经理告诉齐鲁晚报记者，近两年是他从业以来的“至暗时刻”。在电影行业里，“撤档”曾经是一个带有负面色彩的字眼，往往出于不可抗力原因，影片才会面临撤档的抉择。“可以理解片方的选择，北京、上海两大票仓停滞，再加上这两个城市的电影公司很多，因为疫情停业导致许多新片的宣发工作无法进行，面临的风险肯定会更大，片方也会更加谨慎。”
　　对于复工之后依然延续的“撤档潮”，该影院经理表示在意料之内：“看看其他比我们复工更早的城市就可以预料到。每次有新片定档，我们都兴高采烈地宣传，只是影院恢复了七成，看到这么多新片撤档还是难免失望。”影院经理群内流传着一张图片，上面统计了自去年12月份到近期撤档的国产新片，多达27部。
　　如期上映代表守信
　　在集体撤档的“鸽声”里，也有影片“逆流而上”。就在刚刚过去的五一档，坚守档期的《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》《边缘行者》三部影片不约而同地将“不撤档”作为影片的宣传标语。接受齐鲁晚报记者采访的影院经理对这些影片的坚守感到“非常感激”，同时也有些无奈：“‘如期上映’原本代表着片方对观众、影院的守信，现在出现了一个怪象，‘撤档’与否成了一些新片的营销方式，有的片子非要赶潮流，通过‘撤档’上热搜。但其实撤档与否，最重要的原因取决于片方对影片质量的信心。”
　　“520档”三部新片纷纷宣布撤档，整个档期仅剩一部进口新片《唐顿庄园2》上映，此外，还有两部去年5月20日上映过的影片将重映。一部是此前已经宣布重映的《我要我们在一起》，由张婧仪、屈楚萧主演，该片去年在和《速度与激情9》撞档期的情况下，依然凭借不错的口碑取得了3.26亿元的票房，成为近年来票房最高的爱情电影之一。另一部是去年5月20日上映的粤剧电影《白蛇传·情》，这是近年来票房最高的戏剧电影，影片从去年5月上映之后，其映期就一直在延长，如今已经是第十次密钥延期。6月初的端午档也有新片可看。5月16日，电影《侏罗纪世界3》官宣将于6月10日在中国与北美同步上映，吸引了影迷关注。
　　在影市的不确定面前，整个电影行业苦中作乐，这些新片的坚守本身就是行业的强心针之一，“可以理解片方畏惧市场的心理，‘家底厚不厚’是影响片方选择的重要因素。我们依然期待新片上映，给中国电影市场一些时间和信心。”接受齐鲁晚报记者采访的影院人士如是说。

