　　【艺评】痛都痛了，那就绽放吧
　　第三季《天赐的声音》上周末收官，老实讲，观感没有想象中的那么好。节目几度调档，最终固定在周五晚10点档播出，颇有些不尴不尬，其实也是整季节目的真实写照。
　　但好在有“宝藏男孩”周深。在常驻音乐合伙人中，他资历最浅，个头最矮，却最终成为主咖，不仅和张韶涵合作夺得总冠军，而且贡献了最多的热搜，奉献了最多的爆款(《玫瑰少年》《算你很》《有我》等)。这些都有数据为证，不是随便说说的。
　　有观众就声称，我们就是冲着周深来看“天赐3”的，更有评论认为，周深维持了“天赐3”的基本体面，听起来都不无偏激。但也由此可知，周深对于节目的重要性。
　　一个1992年出生的年轻歌手，何以有如此气场，甚至对已成为品牌的音乐综艺产生重要的影响？
　　首先，那当然是因为周深唱得好。
　　周深唱得好，已为业界公认。基本上，他被认为是那种老天爷赏饭吃的人，上一个能获此评价的歌手是天后王菲。
　　廖昌永评价周深，“他的声音里有那种很自然的东西在，不作”；汪峰认为，“周深的声音让人觉得，世界上无论有多少苦难，都能变得美好。”著名音乐制作人王治平则称赞，周深是到目前为止他听到的声音中，唯一可以走出中国的声音。
　　周深的声音通常被称作“天籁美声”，空灵美好，可爱亲近，天然去雕琢，但演唱方式却并不单一。他的语言天赋极强，曾用9种语言翻唱《Let It Go》，在演唱《达拉崩吧》时，他一人分饰五角，毫无违和感，让“宝藏男孩”的名号不胫而走。在“天赐3”的舞台上，他开启了音乐探索的试验场，11首歌，或浪漫抒情，或魔幻摇滚，或批判戏谑，或满满的正能量输出……每首歌都有稳定的现场表现和社会反响。
　　在新生代歌手中，周深论创作才华比不上毛不易，论帅气比不过华晨宇，却俨然成为娱乐圈的宠儿——他是国内影视OST(音乐原声)的绝对霸主。仅2021一年，在浪潮榜年度十大OST榜单中便占据8首。他也是各类音乐节目和晚会争抢的对象。仅今年春节便参加7档春晚节目。
　　周深不只是唱得好，更有歌手中难得一见的综艺感，自带小幽默和搞笑才能，且如他的歌声一样，不装，他的各种抛梗接梗，也是自然天成，难怪他也是各种综艺节目的常客和收视保证。
　　或许是因为早年遭受到的各种质疑，周深无论为人做事，都秉持平和、感恩和谦卑的心态，所以，他不摆架子，没有偶像包袱，当然也决不社恐。他亦有极强的情商——在“天赐3”节目中，面对歌手信对于翻唱意义的质疑，他一句“不是所有的歌手都有创作才能，好的翻唱能让人主动听音乐”，便给各方留足面子，也让尴尬气氛大大缓解。
　　周深的内心当然也有痛，当年被导师问及为何参加《中国好声音》时，他居然说是“来找自信的”；在和周延合唱《玫瑰少年》后，他一句感言“反正痛都痛了，那就绽放吧”，竟让自己当场泪崩。
　　杀不死你的终将让你更强大，正是因为那些曾经深埋于内心的痛，才造就了今日这个集才华、勤奋、正气、阳光、暖心、有趣、幽默于一身的周深。
　　强大又美好，这样的“宝藏男孩”谁不爱？

