　　慢综艺展现乡村真实美好生活
　　本报讯(记者 李夏至)中国慢综艺现象级节目《向往的生活》第六季正在播出，围绕节目的创新和社会价值，《向往的生活》第六季专家研讨会近日于线上举行。
　　该研讨会由中国电视艺术交流协会影视艺术专业委员会和中国传媒大学戏剧影视学院共同主办，节目主创代表、播出平台方领导，以及来自学界、业界的众多专家展开了热烈交流。第六季节目组把蘑菇屋从山林里搬到了大海边，谈到本季节目的创作逻辑，《向往的生活》总制片人王征宇表示：“每一季《向往的生活》都在坚持一个本质，就是去发现、感受并且建设中国美好的乡村。我们每次选址都要到全中国去，寻找形形色色的新农村，感受人民的幸福生活，重要的不是节目给予这个地方什么，而是祖国每个地方都能给予我们新的感受。我们希望能将祖国各地的美好和幸福生活传递给观众。”
　　芒果TV副总裁方菲指出，这一季《向往的生活》开播时所面临的整体社会情绪、观众的状态都发生了非常大的变化，“节目的底盘用户是19岁-30岁的用户，在整体用户中的占比达到70%，而这些用户在过去两年里，都可能承受着很大的生活压力，面临很多的不确定性。”方菲也表示，内容的王道应该关乎人性、关切人心、关照社会，节目要针对这种不确定性给出真实的安慰和有质感的希望，努力去治愈用户的不安，这才是契合当下时代脉搏和情绪的作品。
　　在乡村发展方面，《向往的生活》将乡村振兴、建设美丽中国的议题寓于综艺表达中，从山村到渔村，以真实的生活体验，切实感受乡村的发展。北京大学新闻与传播学院教授俞虹评价说：“节目把被动的环境呈现变成主动的新农村的信息传递，让对美好乡村的主题拓展自然融入，而非刻意表现。乡村是城市的母体，城市本身就是乡村的延伸和延续。如何走进乡村，不仅仅是作为我们向往生活的一个田园符号，更应该放在整个中华文明，尤其是乡村文明的振兴当中去讨论。”

