　　5月21日晚8:30，《为歌而赞》第二季第六期一经播出，就引发网友热烈讨论。本期看点升级，胡彦斌带原唱合作改编舞台，A-Lin以歌曲回忆往昔时光，邓典新歌风格更是引发全场争议，金志文荣获本期百赞主打歌。
　　热歌改编全新来袭 百赞团获歌手理解
　　本期金志文改编自己的《自娱自乐》获得了百赞主打歌，他表示“这个认可对我来讲太重要了”。这首歌舞台背景以胶片刻画生活中景色为主，同时舞台地板铺设成马路的设计，更加凸显了一个人旅行、自娱自乐的氛围。看似一首比较颓废的歌曲，在金志文的诠释下却充满积极向上感，仿佛来到了音乐节现场。
　　“这一期的百赞团开始变‘客气’了？”胡彦斌在表演完《你的轮廓》舞台后，在线支持百赞团说出真实的感受，并表示“如果听不得一些声音的话，可能这个就是你在未来进步路上的绊脚石”。梁龙也认为“不仅是百赞团，我觉得任何一个朋友都有资格，或者都有权利去对一个作品评判”。节目带来的启示是希望让更多的音乐评论源自彼此了解，让更多的彼此了解激发起对未来的希望。除此之外，本期胡彦斌邀请原唱叶琼琳共同参与改编舞台，叶琼琳也回应道很荣幸可以和前辈一起完成自己的第一个舞台。节目无疑是为更多不为大众所知的优秀音乐人提供了走入大屏的机会。
　　A-Lin改编热歌《下雨天》，舞台设置充满叙事感，舞蹈演员以影子的形态生动诠释A-Lin的演唱情绪，带给听众沉浸感的视听舞台。尤其是屏幕最后出现A-Lin自身感受“你曾经说雨集合了各个角落难过的眼泪，所以我讨厌下雨天”，戳中了百赞团的泪点。A-Lin自己也说，改编这首歌的意义一是想和姐妹们回忆少女时代，二是也想告诉自己的小孩什么是爱情。这首歌获得现场不少的支持，A-Lin说：“百赞团他们其实代表着每一个不同的听众朋友，听歌本来就是比较主观的，它没有真的很绝对、好像有什么标准在，只有你喜不喜欢”。
　　新歌舞台惊喜上线 展现不同音乐形态
　　唐汉霄此次搭档黄雅莉带来新歌《猫和老鼠》，轻快、俏皮的曲风跟听众认知里的唐汉霄反差很大。舞台上故事性丰满，借用猫和老鼠追赶的剧情，类比爱情中的情绪，尤其是最后唐汉霄跟着奔跑的舞者们一个个掉入舞台，仿佛掉入“爱情陷阱”的感觉，设计非常巧妙。唐汉霄作为上一季两次夺冠的音乐人，难免会有百赞团问“为什么没有乘胜追击选择励志小人物的故事来打动观众”，对此唐汉霄回应“对于现在的我来说我需要歌，我需要一个坦诚面对自己的歌，现在对我来说的'胜'是这个意思”。
　　新生代音乐人邓典也为观众带来了新歌《Silent》，这首放克舞曲给人一种优雅、放松的舞台气氛，尤其是副歌部分很有律动感。但却因歌词和副歌重复过多引发现场争议，邓典也亲自向百赞团解释歌词含义。其实对于新人音乐人来说，保护自己的歌曲的确很重要，需要通过沟通让听众直接地了解到想要传递的音乐想法。梁龙表示“邓典今天不需要变得很客气，你可以保留你的刺儿，因为这个市场里面一个艺人带刺儿的太少了，但是咱们别硬装，也不要让别人有太多误解”。
　　《为歌而赞》一直在用与时俱进的音综形式去助推华语音乐。记得每周六20:30上抖音搜索“为歌而赞”，节目在抖音与浙江卫视联合播出，西瓜视频、鲜时光TV、今日头条、抖音火山版、抖音极速版联合播出，一起为音乐点赞吧！

