　　当一个影视奖项过于看重明星粉丝群体带来的流量，就意味着也要同时接受他们制造的喧嚣与混乱，这不但会直接冲击奖项的含金量，还会让人对奖项的公正性产生怀疑。
　　根据人力资源和社会保障部的公示，2022年金鹰奖奖项设置在调整后，没有了“观众喜爱的男演员”和“观众喜爱的女演员”两个奖项。
　　作为中国电视剧三大奖项之一，金鹰奖近年来的每次颁奖，都会成为社交媒体的热点，受到的赞扬或批评都引人关注。
　　金鹰奖被肯定的部分，在于该奖项涵盖的电视剧类型较为丰富，评奖视野开阔，专业程度可圈可点，尤其是对于现实题材的侧重，对于实力演员的肯定，使得奖项的基本盘扎稳了；金鹰奖被批评的部分，则来源于个别奖项颁发存在一定随意性，且“双黄蛋”现象的发生，一定程度上降低了奖项的权威性。
　　从2000年第18届开始，“观众喜爱的男女演员”取代了“最佳男女演员”的说法。虽然说法变了，但获奖者的实力水准仍然有目共睹，直到2020年“最佳男女演员”这一奖项“复出”，使得奖项有了“最佳男女演员”和“观众喜爱的男女演员”并存的现象。传统意义上的“最佳男女演员”，涵盖了对演员演技的肯定及对演员未来的期许等诸多含义。而“观众喜爱的男女演员”有时候却让“喜爱”大过了其他，粉丝们因为“喜爱”而刷票，因为“喜爱”而去攻击不同意见者，更以“喜爱”的名义，将围绕这一奖项产生的舆论氛围搞得乌烟瘴气。
　　“最佳”和“喜爱”的同时存在，使得本来应该一目了然的单项奖之间，莫名多了一些自相矛盾，使得原本清晰的评奖理念，变得含糊且暧昧。
　　可以理解影视奖项以“观众喜爱”的名义，将选择权力交予流量明星的粉丝们，以此增添奖项的“人气”。但从整体来看，当一个影视奖项过于看重明星粉丝群体带来的流量，就意味着也要同时接受他们制造的喧嚣与混乱，这不但会直接冲击奖项的含金量，还会让人对奖项的公正性产生怀疑。
　　2022年金鹰奖取消“观众喜爱的男女演员奖”是明智之举，这么做，可以促使奖项向严肃评奖的本义进行回归，捍卫评奖的权威性与专业性。 成都商报-红星新闻特约评论员 韩浩月

