　　继上个月崔健线上演唱会吸引4500万人观看后，视频号演唱会在“520”这个有关“爱”的节日再次放出大招——5月20日晚，周杰伦“魔天伦2013演唱会重映”又一次刷屏朋友圈。虽然“重映”二字让不少粉丝调侃为“大型碟片MV放映现场”，但是丝毫不影响2600万人为这份周氏情怀“买单”。
　　5月20日晚，周杰伦重映演唱会上的曲目包括《最后的战役》《一路向北》《龙卷风》《双节棍》等20余首经典歌曲。21日晚，重映的“地表最强2019演唱会”继续在视频号上演。
　　为何是周杰伦？
　　之前，周杰伦演唱会登陆腾讯视频号的消息一经发布，热度就居高不下。数据显示，自5月17日开启预约后，“周杰伦”三个字的搜索指数一路攀升，杰迷们在各大社交媒体中活跃起来，纷纷晒出预约界面截图，结伴相约共同观看直播。
　　众所周知，向周杰伦“催歌”是粉丝们乐此不疲的话题，周杰伦举行的最近一场演唱会是3年前，发行的最近一张专辑则是6年前。如今一场演唱会，哪怕只是“重放”，于疫情之下的粉丝而言，似乎也属于一场盛大狂欢。
　　即便也有不少看了一会就意兴阑珊“离场”的观众评论道：重放并没有什么诚意。
　　诚然，视频号选择在此时重映周杰伦演唱会，也属于天时地利。在“周杰伦”本身的大IP属性之外，显而易见的是，他的好友刘畊宏晋升直播顶流、《本草纲目》登上各大音乐榜单之首，似乎也再一次为“周杰伦”附加了更多商业价值。在5月20日这个“有爱”的日子里，给歌迷奉上一场周董演唱会，可以说水到渠成。
　　而另一方面，在“交战”多年的音乐版权之争中，腾讯音乐无疑是“地表最强”，而在它与网易云音乐交锋的多场战役里，对于周杰伦歌曲的版权一直是核心焦点。此前，封面新闻记者对音乐版权之争进行过多次深入采访。据了解，以周杰伦、五月天等为首的头部音乐，以极少的数量占据了极高的流量，几乎可以说“得周杰伦者得天下”，此言不虚。
　　早在2019年，腾讯就发布了《关于放弃音乐版权独家授权权利的声明》，此后两年里也频繁传出各大音乐平台均要取消“独家”字样。这在音乐圈子内引起不小震动，音乐人纷纷猜测，周杰伦是否能“重回”网易云？显而易见的是，独家版权任重道远。打开网易云音乐，在周杰伦的歌曲中点击曲目，得到的依然是“该资源暂时无法收听，我们正在努力争取歌曲回归”。因此，腾讯音乐对于“周杰伦”，是没有敌手的。
　　正如不少业内人士推测，在如今抖音快手等短视频平台已经“滚瓜烂熟”的情况下，腾讯视频号能在短期内异军突起，分得一亩三分地，依赖的正是对顶流歌手歌曲版权的完全掌控。一场“重放”的周杰伦演唱会，正是对享有周杰伦歌曲独家版权、视频号能够借此立足的集中展示。
　　线上演出迎来爆发
　　在受疫情影响的当下，线上演出蛰伏两年，终于在2022年迎来爆发。事实上，从2020年开始，各个领域的线上演出就开始五花八门地推出。音乐平台、影视平台、科技公司纷纷入局，从观看流量来看，只要不是付费，效果大都不错。而近几次出圈的线上演出，则都来自视频号直播观看。
　　就在前不久，崔健演唱会的链接直接刷爆了朋友圈。观看量最高峰值超过4500万人，点赞突破1.1亿，评论数超过17万。这份数据也刷新了视频号直播演唱会的观看纪录。
　　去年12月，让无数网友“爷青回”的西城男孩线上演唱会，吸引超过2700万人次观看，最重要的是掀起的全民讨论度，真正让在疫情中受挫的演艺界喜出望外。今年4月1日，粉丝们实现了与张国荣跨时空会面的愿望，汇聚的强大粉丝力量也使得演唱会更具爆发力，同时显示出新技术和直播结合的应用。
　　“期待真正的线下演唱会！”这是很多为周杰伦线上演出留下评论的人必定会提的一句话。
　　如果说崔健线上演唱会的“录播”尚能以情怀圈粉，周杰伦这场依靠“重放”斩获流量显然有些“不真诚”。但2200万收视数据似乎就是在告诉外界，不管是直播、录播甚至重放，人们需求的并不是如何唱以及唱什么，而是一次大型狂欢的机会。
　　封面新闻记者 徐语杨

