　　中新网北京6月9日电(记者高凯)率先登陆奈飞，并在多个国家多日霸榜儿童节目观看第一，创造多项播出纪录的《动物神探队》9日起在此间视频平台启播。
　　《动物神探队》系腾讯视频与英国知名动画公司Silvergate Media共同出品的动画节目。这一汇集国际创制力量的作品以独特的视角讲述了一系列发生在动物界的神奇探案故事，在主角们幽默搞笑的侦探行动中，帮助孩子们科普有关动物的趣味常识、锻炼逻辑思维。
　　近年来，文化产业的国际交流加剧，少儿内容也迎来了引进来、走出去的好时机，通过与越来越多的国际优质创意及制作公司达成合作，此间创作平台正在将更多的优质原创内容带给全球观众。
　　据悉，《动物神探队》探索与海外团队联合出品内容的一次成功尝试。本片主创团队正是人气少儿动画《海底小纵队》的原班人马，动画制作团队则请到了曾制作《睡衣小英雄》《小公主苏菲亚》等知名作品的法国动画工作室Team　TO。
　　在世界级顶尖团队的合力共创下，《动物神探队》在海外首播即创造历史，不仅在全球19个国家进入前十榜单，还在美国、英国，法国等多个国家蝉联榜单冠军。
　　不同于一般的科普类动画，《动物神探队》通过鲜活的角色设定、生动有趣的肢体语言和风趣幽默的对白，给小观众们展现了一个专门破解动物案件之谜的动物神探队——跟随雪豹阿姆和狐狸小溪两位个性鲜明的动物神探，缜密侦查一件件自然界的悬疑案件，让孩子们沉浸式地探索自然之谜。(完)

