　　谭松韵发文告别宁檬，宋亚轩发文与《王牌对王牌》说再见，张艺上发文告别《超时空大玩家》，主持人李锐发文回忆《爸爸去哪儿》……如今，“热搜小作文”成为明星、影视作品网络自我宣传营销的重要方式。谈作品、谈角色、说感谢、说再见、谈争议等，作品播出前后不写“小作文”，似乎就少了仪式感，但“小作文”写得走不走心、有没有意义，也有小学问。
　　记者 师文静
　　“小作文”上热搜
　　明星的“小作文”写了主要是为上热搜，大多发在新作刚开播、播出中有热议话题、作品收官等时间节点。大多数明星“小作文”是“再见文”“告别文”，告别角色、告别作品，开启下一段旅程。也有的明星“小作文”用来回应热议话题，引导作品话题热度。
　　5月18日，都市言情剧《请叫我总监》收官，主演谭松韵就发了长文谈自己对剧中角色的理解。谭松韵称，之所以演这部剧是因女主角宁檬灵巧的性格吸引了她，用了近10个“喜欢她”的排比句详细谈了宁檬个性的吸引力。比如，“喜欢她的坚韧，当别人认为她做不了投资的时候，她依然坚持自己的梦想，遇到困难就去面对、去克服，始终向上生长着；喜欢她的格局，虽然投资是逐利的，但她从来坚守底线，并且保有情怀和风骨……”并送给观众一句话：“每一个敢于心怀梦想的你，让爱与坚持成为你的翅膀，未来你一定会看到一个化茧成蝶的自己。”这篇“小作文”写了700多字，不能说空洞无物，但对角色的解读非常官方，更像是剧组发布角色时随剧照一起发出的“人物小传”。反而是这篇“小作文”下面剧迷的观剧心得更有趣，更见真情。
　　这种明星“告别文”非常多，近期就有“宋亚轩发文与《王牌对王牌》说再见”“张艺上发文告别《超时空大玩家》”“张翰发长文告别《一往无前的蓝》”“秦昊发长文告别《亲爱的小孩》”“肖战发长文告别《余生，请多指教》”等。
　　宋亚轩的“小作文”写得比较细腻，写给贾玲、沈腾、关晓彤等，把在《王牌对王牌》中与这些嘉宾有趣的玩梗捋了一遍，比如贾玲曾在节目中说希望肉长在宋亚轩身上，宋亚轩就祝福贾玲“想吃啥就吃啥”。秦昊的《亲爱的小孩》“告别文”写得很像一位演员对一部作品的经验总结，文中写道：“《亲爱的小孩》是一部讲述成长的剧集，在成为肖路的日子里，我一直努力想呈现给大家一个尽可能真实、尽可能有生活感的人……剧集播出期间，我听到了各种声音，也很感慨肖路这个角色能够让大家抒发这么多的感受。我觉得成人的世界是复杂的，不能以简单的好坏来定义，作为演员最希望也最需要做到的就是把角色尽可能完整地呈现……”
　　除了“告别文”，也有一些明星发文是为了引导作品的话题热度，比如“林更新发长文谈《新游记》”“苏有朋发长文呼吁大家关注女性舞者”等。综艺节目《新游记》开播后，嘉宾明星们都积极营业，林更新发文谈了他体验“英歌舞”的感受，就是说学好真不容易，但是自己的扮相“贼拉帅”。综艺节目《了不起，舞社》正在播出，“社长”苏有朋发长文谈给女性舞者搭建展示平台的重要性，希望节目能培养身体素质强的女舞者。
　　“小作文”有小学问
　　除了各种纠纷、私生活话题等，明星与作品有关的“小作文”，目的就是营销作品、营销自己。“小作文”配合新作宣传上热搜，成为一部作品营销推广的一环。
　　越来越多影视圈从业人员加入写“小作文”的行列，导演、编剧、摄影、造型师等也都会在自己的社交媒体发布洋洋洒洒的“小作文”，阐述作品创作立意，事无巨细地与观众分享创作心得。比如《乌海》《梅艳芳》《扬名立万》《人潮汹涌》等作品的导演、制片人等，都曾发文详细谈创作、谈拍片背后的故事。当然，很多导演也会从专业角度发“小作文”求排片、谈争议等，让观众了解这些作品创作背后的辛苦和努力。
　　“小作文”已成为影视创作者与大众交流的一种途径，但从明星和导演们的“小作文”效果来看，发什么、用什么语气等也是一门小学问。比如，有的导演发文很有个性，不像明星那样滴水不漏，谈作品的争议、票房低，会从观众身上找原因，认为“选择权在观众”“观众的喜好是流动的”等。这种观众不买账就埋怨观众的想法，其实会让营销“小作文”适得其反，引发更大争议，不如不发。而影视工作者的“满分作文”，要么写得很专业，很好地阐释了作品，要么就是态度真诚、不卑不亢，但凡“小作文”带着某种负面情绪的表达，往往效果都不好。
　　“小作文”流行也说明影视圈创作者、明星们愿意与观众、粉丝进行更多交流，希望自己的作品能得到更多观众的认可和掌声。唯一让人不能忍受的是，不少明星团队的“小作文”写得不认真、不走心，标点符号“离家出走”，引用假名人名言，错别字多，都会让“小作文”成为被吐槽和嘲笑的对象。
　　“小作文”作为营销的一部分，只是影视作品、明星影响力锦上添花的东西。真正为影视作品加分的，依旧是作品的品质和内容。“小作文”写得天花乱坠，也不能让一部差作品的票房、口碑有多大逆袭。

