　　《新神榜：哪吒重生》《雄狮少年》等片将重登院线
　　老片重映是偷懒之法 还是救市之策？
　　时下的电影市场再度打开了“重映之门”。去年首映的《我要我们在一起》，今年“520”重新上院线，出人意料地收获3906万元票房，不仅夺得周票房冠军，还打破了《大话西游之大圣娶亲》创造的国产影片重映首日票房纪录。
　　《我要我们在一起》之外，2020年首映的《魔法鼠乐园》《阿里巴巴与神灯》《小美人鱼的奇幻冒险》将在5月底、6月初重映；青春片《五个扑水的少年》将在5月28日重映；2019年首映的《白蛇：缘起》，和2021年首映的《白蛇2：青蛇劫起》《新神榜：哪吒重生》及《雄狮少年》将在6月份重新上院线。
　　老片重映不是今年才有。前两年，为了给复工后的电影院“暖场”，《天堂电影院》等一批经典老片都曾重现银幕，《阿凡达》就是在去年3月重映时拿到了3.75亿元人民币的票房，留下了“经典永流传”的佳话。不过，和以往多为高口碑影片重映不同，今年的“老片重映”画风突变，《我要我们在一起》豆瓣评分只有6分，居然在“520”成绩喜人。这不禁让外界警觉：重映影片的门槛是否变低了、是否在给烂片制造机会？老片重映，是偷懒之法还是救市之策？
　　举措
　　密钥延期 春节档影片仍在映
　　今年3月以来，受疫情反复影响，电影市场的几个重要档期都纷纷遭遇了新片的集体撤档，清明档、五一档、“520”档都遭到疫情搅局，而北京和上海两大票仓也一度停摆，至今没有恢复。猫眼数据显示，5月24日，全国影院营业率为66.17%，比前一日减少了130家，而大盘票房则只有815万。可见各维度的数据并不尽如人意。
　　业内人士表示，只有全国影院营业率达到80%，片方才愿意上新片搏一下“前程”。而近两个月来，上映的一些中外新片表现都比以往打了太多折扣。
　　在市场和人气接近冰点的情况下，如何让观众愿意走入影院成了难题。很多影片选择了延长密钥的方式，拉长上映时间，在填补市场空缺的同时，也给自家票房带来一定累积。目前，3月18日上映的《新蝙蝠侠》密钥延期到6月17日；4月29日上映的《坏蛋联盟》延长上映至6月28日。此外，《精灵旅社4》《月球陨落》《神秘海域》《花束般的恋爱》也都纷纷延长在中国的映期。国产影片方面，《奇迹·笨小孩》《我是真的讨厌异地恋》等也纷纷宣布延长放映期。甚至，在购票平台上还可以看到春节档的影片《这个杀手不太冷静》《狙击手》依然在坚守——两部片子的上映日期将延长至7月3日。
　　重映影片多部老片二度上线
　　与此同时，“老片重映”也适时登场了。重映影片省去了制片成本，能够以较低的成本帮助影院维持一定的客流。在前两年的疫情期间，就有重映影片的身影——2020年，《战狼2》《流浪地球》《狼图腾》《中国合伙人》和《何以为家》以公益放映的方式助力电影市场。而在2021年，影院全面复工的前20天里，国内院线上映的44部影片中有29部为重映电影，数量占总片源的65%以上，票房也占复工后票房的44.5%。
　　今年继《我要我们在一起》“520”重映成功后，“老片重映”的接力棒还在继续。青春片《五个扑水的少年》将在5月28日重映，该片去年十一档上映，豆瓣7.2分，在目前的国产青春片中可谓品质优秀，轻松幽默而又颇有治愈能量。此外，2020年首映的《魔法鼠乐园》《阿里巴巴与神灯》《小美人鱼的奇幻冒险》已在预售。万达电影日前也与中影股份联合发起“万达电影点播影院”项目，6月的放映主题为“国漫崛起未来之光”，重映的四部老片为《白蛇：缘起》《白蛇2：青蛇劫起》《新神榜：哪吒重生》和《雄狮少年》，其中《白蛇：缘起》于2019年首映，另外三部影片均于2021年首映。
　　思考
　　让电影市场热闹起来需要什么
　　由于《我要我们在一起》在豆瓣的低评分，也因此，有舆论担忧“重映”潮之下，很多烂片会卷土重来，造就烂片的2.0时代。但其实，忧心似乎是没必要的，不妨用积极的角度来对待这件事。《我要我们在一起》重映的票房成功并不能掩盖一切。
　　而且，目前是电影市场的“非常时期”，市场不振，观众的心理需要特别的慰藉。如果能在老片的存库中挖掘出一些新的关注点或曾经被市场忽视的“遗珠”，如果能找到与社会当下心态更为紧密的影片，不失为一种值得鼓励的尝试。
　　再者，《我要我们在一起》并没有因为重映成绩好就能够摇身一变成为“经典”。数据显示，《我要我们在一起》在“520”后便迅速降温——5月21日，该片的票房就被当时上映了23天的《坏蛋联盟》超过。它的“昙花一现”只是因为击中了年轻群体的某种情绪，其成功并不足以从此拉低观众的审美和智商。
　　目前，6月份的片源依然不够丰富，最受期待的新片是《侏罗纪世界3》。无论是新瓶装旧酒的老片还是新片，能够让电影市场热闹起来既需要影片的实力，也需要对于市场的敏感契合。相比于某部影片的成败，电影市场目前的关键是调动起创造力，在人气难以聚拢的情况下，让观众对电影依然有热爱。
　　个案观察
　　《我要我们在一起》为何能跑赢“520”
　　今年的“520”档期，老片《我要我们在一起》作为“重映影片”登场。该片是去年“520”档期的主打影片，抛去影片口碑不谈，这部影片的“重映”是动了很多心思的，而不是直接拿来重新上映那么简单。
　　首先，这部影片在选择上就很讨巧，对于年轻群体有很强的吸引力。这一点在艰难的五一档得到了印证——青春片《我是真的讨厌异地恋》虽然豆瓣只有5.5分，但依然能够一路领跑，夺得今年五一档票房冠军；《我要我们在一起》去年的上映成绩也不错，票房突破3.2亿。面对当下巨大的生活压力，年轻群体观看电影时更喜欢“直给”、简单。此时进影院就是为了卸下一些重负，甚至放弃思考，这样的影片反而能让他们彻底放松。
　　其次，《我要我们在一起》通过新鲜的议题重塑了这部影片的观看价值，影片的营销话题主打的是“去年陪你看电影的人，今年还在吗”“电影可以重映，我们能不能重来”这种契合年轻人心境的煽情语句显然能够点燃心绪，让观众成为“有故事的人”。影片还利用谐音梗，在5月20日13点14分上映，发布“520，我要你们1314在一起”。之后，又陆续推出“要我爱你(15:20)、依旧爱你(19:20)、爱你爱你(20:20)”等特别场次。这些，显然让这部影片的重映变得具有“仪式感”。
　　再者，莫文蔚演唱的影片主题歌《这世界那么多人》，经过一年多来的广泛传唱，已经成为这几年来流行面最广、影响力最大的一首电影金曲，能够引发观众的共情，也吸引了部分观众进影院。
　　最终，豆瓣6分的《我要我们在一起》重映3天，出人意料地收获3906万元票房，不仅夺得周票房冠军，还打破了《大话西游之大圣娶亲》创造的国产影片重映首日票房纪录。
　　文/本报记者 肖扬

