　　不愿停摆的萧敬腾：曾经也想摆脱“雨神”人设
　　下雨是近段时间成都天气的常态，但因为歌手萧敬腾最近多次被拍到出现在成都，让他“雨神”的热度延续，并成为大众茶余饭后的话题。
　　6月8日，“成都气象”官方微博发布当天天气预报：“今天白天阴天间多云，有阵雨袭扰，个别地方还有大雨……”当天下午，封面新闻记者在成都专访萧敬腾。采访开始前用成都话说着“落雨咯”的他笑言，自己现在常住成都，并考虑在成都买房。对于“雨神”人设，他并不想多做解释，“只要能带给大家欢乐就好了。”至于会不会怕“雨神”人设崩塌这件事，他有些凡尔赛地回答：“我觉得有点难。”
　　谈成都生活生活
 
　　很舒服有考虑买房
　　近段时间，萧敬腾跟成都深深绑定了。原来，成都近期雨水较多，而“雨神”体质的他又被多次拍到出现在成都。打开社交媒体搜索萧敬腾和成都，诸如“萧敬腾 离开成都了吗？”“萧敬腾 成都买房”等话题不断占领热搜，十分欢乐。专访的第一个话题，就从萧敬腾这段时间为什么会出现在成都开始。
　　“因为我住在成都嘛，也不是经常来，是回来。”眼前的萧敬腾，一身天蓝色运动服、牛仔裤打扮，回答问题的时候经常笑，语速慢慢的。已经在成都生活一段时间的他，坦言这里的生活很舒服。热爱美食的他，胃也被成都的美食熨帖着。他不仅在成都有自己担当品牌主理人的面店，也被网友拍到多次打卡成都美食。说到美食，萧敬腾的话匣子渐渐打开，他说自己爱吃面食，然后呆萌地秀出自己的成都话，“吃饭饭，吃面面。”
　　如果没有工作，萧敬腾在成都的一天会是什么样？他说：“我会运动，会吃饭，就这样，生活还是蛮简单的。”至于留给音乐的部分，他说：“我们做音乐会变得很严肃，因为有太多人审核，当然我会很享受这个感觉。”目前住在成都的萧敬腾，是否考虑在成都买房？萧敬腾坦诚地说自己在考虑，“很喜欢，成都的发展也令人很期待。”至于是否有去实地看楼盘，他环视了一下采访所在的房间，这是成都繁华地段的一处公寓，笑着说，“你看这个就很好啊。”
　　谈“雨神”人设
 
　　以前其实也想要摆脱
　　这么些年娱乐圈能保持人设不倒的，其中一定有“雨神”萧敬腾。说起他的“雨神”称号，还得追溯到2012年。2012年7月，萧敬腾在北京五棵松开演唱会，当天北京遭遇大暴雨，从此他就和“雨”结下不解之缘。有人曾统计了萧敬腾2012年1月到2013年7月的演唱会行程记录，出行43天，就有26天下雨，占比高达60.46%。
　　前段时间，成都下了两场大雨，不少网友把萧敬腾回成都的照片发到社交媒体上，很多人欢乐表示：“原来如此。”此后，萧敬腾去到广州又遇下雨，喜提“行走的下雨机器”称号。萧敬腾回忆起来，语气也有些不可思议，“整个大街淹水，开车都很慢，水会有浪的那种感觉。”他说，自己有时候也会觉得很奇怪，“尤其是有公开活动的时候，(下雨)概率很高。”
　　顶着“雨神”人设10年，萧敬腾越来越火，也受到越来越多人的喜爱。他的微博粉丝中，甚至也包括“中国气象局”和“成都气象”等账号。萧敬腾说，当初被人称为“雨神”时自己以为会有一个过渡期，结果一讲讲了十年，“我以前其实也想要摆脱，大家是不是可以稍微关注一下我才华的部分。后来发现‘雨神’也带给我很多很好的东西。”
　　他所说的很好的东西，应该是大众的关注度。他坦言，自己不会就“雨神”解释太多，“解释很奇怪”，他看中这个话题给大众带去欢乐的部分。“想知道我在不在，就抬一抬头，大概就知道了。如果(天)阴阴的，可能我在离开或者说要来的路上。”虽然被叫“雨神”，但他对于太阳很是喜欢，“我是真的很喜欢阳光。”至于是否会担心哪一天“雨神”人设崩塌，他凡尔赛地回答：“我觉得有点难”。
　　谈音乐梦想
 
　　不想一直唱《王妃》
　　萧敬腾最流行的作品，很多是他在17岁到20岁之间创作的：《海芋恋》《一辈子存在》《寂寞还是你》等歌曲，反映了他当时对大众认为的“流行”的理解。2009年问世的《王妃》，让他跻身最受欢迎的华语男歌手之列。近年来，萧敬腾开始尝试改变音乐风格，不为谁而创作，而为了分享自己想要分享的。
　　在他去年底发行的全新专辑中，有着《已读不回94我》这样似乎并不在意大众喜好的音乐作品。歌曲将摇滚、disco、funk等多种音乐风格融合其中。萧敬腾说：“我是一个不想停摆的人，虽然我可以唱某种音乐某首歌唱到老，但就不想这样，我想要有新的东西，我一直在学，我也想要把学的东西跟大家分享。”
　　外界对他新表达的反馈，他当然也会关心和在意，“有些人会说比较喜欢以前的我，他们通过做比较，然后来质疑我变了……”但萧敬腾说不会因此停下脚步，“我一直唱以前的作品其实也可以，但是我自己过不去，我可以唱《王妃》唱一辈子，但是我会觉得，停在那干嘛？”
　　音乐人坚持自己，勇敢表达，固然是一件很酷的事情，但如果在完成对自我表达的满足的同时，歌曲却没有“出圈”，作为创作者来说内心是否可以接受？萧敬腾用了“缘分”两个字来回答，“你不可以想太多，缘分到了就到了，但是你不做连机会都没有。”
　　今年5月，第33届金曲奖公布入围名单，萧敬腾没有报名，也未出现在名单中。萧敬腾所属唱片公司华纳音乐表示，萧敬腾愿将机会让给更多音乐人，只要是个人的奖项都不会再报名。对于不再报名金曲奖的原因，萧敬腾说：“奖项对我来讲一直是一个礼物，我也怕说为了好胜或者为了奖项扭曲了自己的作品。”他还感性地表示，“奖项是一种鼓励，是天上掉下来的礼物。但是我不缺礼物，我缺的是理解吧。”
　　谈理想感情
 
　　互相理解互相包容
　　6月8日，萧敬腾加盟的恋综《怦然心动20岁》第二季首播。第一季时，萧敬腾曾担任该节目飞行嘉宾，其中他吃瓜的表情和真情实意流泪的画面让很多人印象深刻。说起上一季流泪的画面，他似乎并不想承认，“那个不是我。”而这一季节目，萧敬腾现场表示自己一定不会哭，“我说到做到。”
　　《怦然心动20岁》聚焦20岁年轻群体，这让萧敬腾感受颇多，“我当初是感动于他们的勇气，这种勇气真的是只有年轻人才有，因为我们进入社会之后，身上很多东西会消失。”这样的勇气对他来说是有收获的，“会给我勇气，愿意为自己争取一些喜欢的、想表达的东西。”
　　艺人的感情生活总是受到大家关注。对于感情问题，萧敬腾的回答很是大方：“我20岁也蛮勇敢的，遇到我喜欢的人，我都会表达。”那现在还会勇敢表达吗？他说：“现在要有对象才行。”
　　在萧敬腾眼里，爱情是很美的事情，“爱情通常会让人冲昏了头，在一瞬间你可以放弃一切。但是能不能够走一辈子就很难说，有的时候就是一瞬间，可能你也会后悔。但是爱就是这么特别。”
　　现阶段的萧敬腾认为理想的爱情是什么样的？他想了一会儿，然后缓缓地说，“互相体谅，互相容忍，互相理解，互相包容。”

