　　扮相出挑，眼神有光
 
　　陈晓被赞“古装的理想演员”
　　随着古装剧《梦华录》的热播，演员刘亦菲和陈晓的CP感话题愈发出圈。男主角的扮演者陈晓，在剧中凭借俊朗利落的古装扮相、眼神中恰到好处的深情和羞涩，再度以古装美男形象博得观众喝采。出道以来，陈晓塑造过很多出圈的古装角色形象，长相和古装剧高度适配，被网友们评价为“古装的理想演员”。
　　细腻打磨的“顾千帆”
　　陈晓在《梦华录》中扮演的是皇城司指挥副使顾千帆。事业上，他对己狠心、御下严苛，“一任主官一条鞭，勿敷衍，勿贪生。”然而，这样的他在遇到赵盼儿后，性格中反差的一面显露无遗。感情上，顾千帆对女主赵盼儿温柔细腻，他说“什么身份地位，从来都不在乎。只要茶汤凝香幽远，就会引来品味之人”，引得无数网友直呼“太苏了”。同时，他虽手握强权，却心有恻隐，关照女子的尊严和生存困境，为了赵盼儿等人挑战规则，并无条件支持着她们的事业。
　　陈晓能够成为观众的“古装理想”，凭借的并不是梦幻般的滤镜加持，而是真实画风中的表演。在很多特写镜头里，观众经常能看见陈晓胡子拉碴的面容，以及眼睛下遮不住的眼袋。与一些古偶剧中深度磨皮加滤镜的“美颜骗局”不同，《梦华录》展现出了演员真实的状态、角色粗粝的年龄感，演员也精准地通过细微表情传递出细腻的演技。因此在《梦华录》开播后，不少观众戏言“要把陈晓绑在横店拍戏”。
　　《梦华录》的出圈不仅仅是因为陈晓和刘亦菲的高颜值，同时也归功于剧情设置得巧妙，角色设定得吸睛，剧情“有来有回”，演员对戏“接得住”，使陈晓和刘亦菲成为观众心中完美的搭档。面对赵盼儿落魄而归的失落和沮丧，顾千帆用狠话和狠语气“嘲讽”，但同时眼神十分有戏，陈晓通过轻微的面部表情和眼神，传递出挽留赵盼儿的急切，同时还流露出是否话说太重、伤害到赵盼儿的担心，把观众心中外表高冷、内心善良的顾千帆人设诠释得生动、具体。
　　不设限的“多面派”
　　出道以来，陈晓塑造过许多符合观众审美的古装男主，有《宫锁珠帘》中的十九阿哥，《神雕侠侣》中桀骜不驯、至情至性的杨过，《那年花开月正圆》中纨绔深情的沈星移，以及《陆贞传奇》中隐忍痴情的高湛。
　　从人物设定到演技，古装剧中的陈晓总是可圈可点。在《梦华录》之前，陈晓上一部古装作品是2019年的《独孤皇后》。他与陈乔恩在剧中合作，分别饰演隋朝开国皇帝杨坚与一代贤后独孤伽罗。
　　《那年花开月正圆》里陈晓饰演的沈星移，角色更为复杂吸睛。在剧中，陈晓演出了嚣张纨绔的富家公子沈星移在经历家族剧变后，成长为有责任担当的热血青年的前后蜕变。而为了演好沈星移，陈晓在拍摄时一次挨过45个巴掌，还在拍摄前去拜师学秦腔，在剧中的女装戏服扮相，更是一度登上热搜，连孙俪都忍不住赞叹，“太好看了，我都傻了，怎么可以有那么好看的人。”
　　在2017年的电视剧《笑傲江湖》中，陈晓饰演的林平之凭借一份反差感，非常亮眼。林平之是金庸武侠剧《笑傲江湖》中很重要的反派人物，林平之这个角色多次在影视剧中出现过，其中陈晓版的画风最为妖娆，令观众印象非常深刻：出场一身暗黑紫衣，说话时小拇指微微翘起，眼皮处还涂了紫色眼影，陈晓演活了黑化后的林平之。
　　在很多人看来，古装仿佛是陈晓的舒适区，但古装角色并不是陈晓的“固定搭配”，他时常一头扎进现代题材中，尝试不同类型的角色。比如在《理想照耀中国》中饰演“铁窗诗人”何敬平，在军旅剧《陆战之王》里饰演硬汉新兵张能量，在都市剧《了不起的儿科医生》里饰演医生邓子昂……陈晓对于角色的选择一直非常多元。最近，由陈晓主演的两部刑侦剧《冰雨火》与《黯夜明探》已经开始预热，“古装理想”的陈晓能否在现代题材中实现形象再突破，让观众十分期待。
　　记者 宋说

