　　从清新隽永的小诗，到气吞山河的鸿篇；从家喻户晓的经典，到不容忘却的佳作……中央广播电视总台大型文化音乐节目《经典咏流传·大美中华》以中华优秀文学经典为集纳，在持续创新的“和诗以歌”中，深入拓展经典传唱的时代感、多样性和大众化，生动而有力地诠释着什么叫“经典皆可唱”。
　　6月11日晚8点档，《经典咏流传·大美中华》将在总台央视综合频道(CCTV-1)播出第十期。本期节目中，张杰将以温情浪漫的嗓音传唱伟大浪漫主义诗人屈原的《天问》，许嵩和古筝助演嘉宾程皓如会在《忆黄山》中带观众游览“天下第一奇山”的美不胜收，张信哲将用现代手法融合昆曲元素，动人演绎明代剧作家汤显祖的《牡丹亭》。除此之外，我们还将在王鸥的《展翅》中感受杜甫的崇高理想，在薛凯琪的《相思》里体悟一颗红豆千百年来所承载的人与人之间的温柔眷念。
　　从长诗《天问》到五绝《相思》 呈现多样人文风采
　　纵观《经典咏流传》五季以来所传唱的经典作品，涉猎范围极广。无论深奥还是简约，无论巨作还是小诗，节目都希望通过创新演绎，将之转化为亲近人心、感染人心、鼓舞人心的诗词音乐作品，让经典之美“飞入寻常百姓家”。
　　2000多年前，屈原写下一篇上究宇宙天地、下观人间兴替的长诗《天问》，直到今天，这170多个奇绝无比的提问依旧振聋发聩，让我们陷入深沉的思考。张杰拿出“几乎掏空内心世界”的创作劲头，在翻阅大量资料的基础上，挑战这首让很多人心存敬畏的作品。

　　他说：“屈原可以在当时那种科技程度下提出这样让人惊叹的问题，我觉得不是在‘天问’，而是在‘问天’。我们作为后人，应该更加传承这种自信和豪迈，要走到更加广阔的世界里去。”为帮助大家更好理解这首长诗，歌曲《天问》精选了10个提问，在主歌部分尽量保留原词，在副歌部分对原词进行了意思相近的延续、扩展、抒发。
　　张杰的歌声温情而浪漫，一句一问，层层递进，把对宇宙万物的遐想、探索和追寻徐徐道来。届时，节目也希望观众们能乘着《天问》的歌声，仰望距离我们4亿公里外的“天问一号”探测器，感受先祖对于我们的指引。

　　提到黄山，你的脑海中会浮现什么？是“对孤峰绝顶，云烟竞秀”，还是“悬崖峭壁，瀑布争流”？身为安徽人的许嵩表示：“我想到的是在黄山光明顶的平台上，在群峰和云海之间，古筝弹奏的画面。”他以此进行创作，将南宋诗人汪莘的《沁园春·忆黄山》改编成一曲《忆黄山》，并邀来中央音乐学院教师程皓如担任古筝助演。
　　作为“众乐之王”，古筝音域宽广、音色优美，表现力强。程皓如将用低音区的浑厚表现山的巍峨和高耸，以中音区和高音区表现云的变幻、松的秀美等等。作品将在令人如仙如醉如痴的旋律中，陪观众游览”天下第一奇山“的美。

　　“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”唐代诗人王维的这首诗不过20个字，却把一颗红豆深深种在了一代代中国人的相思里。本期节目，薛凯琪将在简单的浅吟低唱中，传递一颗红豆承载的真心。她感慨道，如今唱这一首歌感触会比较大，因为人越长大就越会觉得，相思有很多种，不单单会局限于一个爱人，也会牵挂友人，想念父母。
　　非物质文化遗产元素为经典传唱增添文化底蕴
　　本季《经典咏流传·大美中华》在对文学经典予以解构、重构之时，不仅注重将传统诗词经典与现代流行音乐两相融合，还恰到好处地加入了不少非物质文化遗产元素，通过高水准的“创演”，挖掘并呈现经典作品中更为厚重的文化底蕴。
　　被称为“百戏之祖，百戏之师”的昆曲，如戏曲百花园里的一朵兰花，婉转清丽，散发着浓郁的江南风情。一直以来，昆曲难唱是广泛共识，其中一大原因是曲词非常典雅，对演员的古典文学基础要求较高。那么，张信哲将如何在《经典咏流传·大美中华》的舞台上挑战高难度的《牡丹亭》呢？

　　“我们用现代方式去诠释这样一个故事，也希望带给大家一个全新的音乐体验，但是那个精神不能没有。在设计这首歌的时候，虽然我没有把戏曲的曲调放到里头，但在编曲中融入了很多唱腔，当成音乐的一个铺陈，希望通过新的诠释连接过去跟现在”，张信哲将调动他强大的音乐表达能力，娓娓诉说汤显祖笔下那个至情的世界，“歌词被分成很多的段落，我要很舒缓地一个字一个字慢慢地唱给大家听，会有内心的挣扎或者碰撞。”
　　2001年，昆曲被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质遗产代表作”，2006年又被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。《经典咏流传》第三季曾演绎过清代剧作家孔尚任的《桃花扇》，并用中西文化交融的《汤显祖遇见莎士比亚》让两位戏剧大师跨越时空灵魂对话。两首作品中，昆曲的魅力让无数观众为之着迷。本季《经典咏流传》再度挑战昆曲元素，也是为了给这一戏曲珍品的创造性转化和创新性发展再尽一份力量。

　　人人皆知“读书破万卷，下笔如有神”，但你可知这句出自何处？在杜甫自叙生平的诗作《奉赠韦左丞丈二十二韵》里，王鸥重点从“白鸥没浩荡，万里谁能驯”中捕捉了“白鸥”这一创作意象。她说，自己能从这首慷慨陈词的诗作中，感受到杜甫的满腔抱负，自由勇敢、展翅高飞的白鸥是理想的化身，也是人格的向往。舞台上，王鸥将用一曲充满节奏感的《展翅》回望杜甫的一生，也传递他蕴藏于诗作里的力量感。
　　追寻经典的脚步，我们不仅仅走进一幅幅山河盛景，也遍尝着人世间的至真、至善、至美。之所以“经典皆可唱”，正是因为这些情感贯通古今，这些文化历久弥新。今晚，让我们再度共同沐浴古典诗词的甘霖，在心灵的原乡里，继续汲取源源不断的养分！

