　　中新网北京6月13日电    时代励志剧《凭栏一片风云起》日前迎来收官，该剧聚焦于上世纪三四十年代热血青年飞行员与老一辈文人学者“文武”两条叙事主线，描绘了一幅两代人追逐信仰、赓续文脉的“凭栏图鉴”，并着重讲述了青年一代受到共产主义感召，在“暗夜”中找到信仰，成长为坚定的共产主义者的故事。
　　据介绍，《凭栏一片风云起》于5月19日开始播出，播出第三天(5月21日)网络累计播放量即破1亿。至6月9日相关平台播出讨论量破十万次，剧评分7.7分，两网播出量破6亿。
　　近几年，主旋律题材剧集颇受关注，其中不乏在打分网站和社交平台上得到大量年轻网友与观众喜爱的优秀作品，此番《凭栏一片风云起》获得肯定，一方面在于其兼顾历史真实与艺术真实的融合、主流价值与大众审美的交汇，更好地传达了时代精神。
　　另一方面，这部作品将目光聚焦于一个颇为新颖的题材之上，创作中未沿袭对既有模式的复刻，而是在汲取优秀经验的同时进行创新尝试，有效规避了题材内容的同质化，打破了观众的“期待视野”，制造了适当的“审美距离”。
　　在《凭栏一片风云起》中，文武双线的叙事给人留下深刻印象，张启弃文从戎毅然投身招飞、孟海棠以教书育人之行在教育事业发光发热、凌问岳从容无畏赴邀最后一课，在外敌进行文化与武力的双重侵略时，凭栏志士们则以文武双线交汇并行支撑，武者展其气节，文人示其风骨，在民族大义前实现了救亡图存的精神内核共鸣。
　　对此，担任该片出品人和联合编剧的吴晓梅表示，“文武双线是为了力图刻画出时代背景下的各具性格的人物群像，同时双线相互缠绕，加速推进故事的进展，让故事精彩好看。角色既有在硝烟弥漫的战场中殊死搏斗、战斗救国青年飞行员们，讲述他们得到召唤，投奔光明，护国卫民的过程，也有看似文弱、却坚守风骨，以血肉之躯和钢铁意志赓续民族文化血脉的学者们。”
　　大到时代变局下的人物抉择，小到各人物家庭生活描绘，《凭栏一片风云起》中的人物鲜活立体的同时又呈现出极强的使命感。
　　有网友评论称，该剧让“莫做神州袖手人”这句话深深印刻在自己的心里，“那个年代真的有好多人为了这片神州大地牺牲。个人感觉感情戏真的不是这部剧的重点，也不是男女主人生的重点，身先许国，后许卿。”
　　《凭栏一片风云起》以“热血励志”的主题试图打破横跨百年的历史阻隔，以跨时空人物的自我成长史，完成家国与青春的同构。这些剧中人物的生命轨迹展现出人生中真实的成长经历、情感困惑，无疑迅速拉近了其与当下年轻人心灵上的距离。“轻语态”、当代化的表达，让青年观众在情感共鸣中感受到了存于血液中的热度。
　　吴晓梅直言，自己在创作之前就早已被相关的历史题材深深打动，“抗日飞行员曾以‘我们的身体飞机和炸弹，当与敌人并肩阵地同归于尽！’作为誓词，不惧强敌、浴血奋战，哪怕只有一架飞机也要升空迎敌，从抗战开始到武汉沦陷，短短16个月里他们牺牲过半，200余人捐躯，平均年龄不到23岁……”
　　“‘死非永诀，遗忘才是’这是我写在剧本的最后一句话，也是创作初衷。”吴晓梅说。(完)

