　　二演秀莲 凭借《瞬息全宇宙》翻红
　　杨紫琼拿到“好莱坞一直欠她的认可”
　　2000年时，杨紫琼在李安的《卧虎藏龙》中扮演秀莲，这部电影让杨紫琼打开了好莱坞之路；2022年，杨紫琼再在《瞬息全宇宙》中扮演秀莲，这部口碑炸裂的电影让即将迎来60岁生日的她再次爆红。《好莱坞报道》说，《瞬息全宇宙》的成功代表杨紫琼在选美冠军、武打明星等身份之后，终于获得了“好莱坞一直欠她的认可”。有数据统计，杨紫琼是近20年来，首位主演好莱坞影片且超过44岁的亚裔女星。
　　“终于有人懂得，我可以完成这一切”
　　功夫科幻片《瞬息全宇宙》由丹·关和丹尼尔·施纳特执导，杨紫琼、杰米·李·柯蒂斯、关继威等主演，讲述杨紫琼饰演的秀莲面临中年困境：老公想要和她离婚，女儿叛逆疏离，父亲对她处处不满，经营的洗衣店有各种烦心事……结果她突然被来自另一个宇宙的丈夫告知：世上存在很多个宇宙，也有很多个“她”，冥冥中这些“她”的命运有所联系，而这许许多多个宇宙的命运，如今掌握在这个“她”的手上。影片于今年3月25日北美上映，凭借着天马行空的想象，以及搞笑又充满寓意的杂糅风格，让观众大呼过瘾，烂番茄指数97%，成为今年最大的黑马之作。
　　据悉，导演丹·关和丹尼尔·施纳特原本是成龙粉丝，《瞬息全宇宙》剧本原是为成龙量身定做。结果，在创作的过程中，他发现主角改为女性，冲突更强。而杨紫琼在《摘金奇缘》中的表现让两位导演震撼——原来杨紫琼不光会“打”，演技还这么好。
　　杨紫琼对《瞬息全宇宙》十分钟爱：接受外媒采访时，说到情动之处，甚至落泪，“这是我期待了好久的剧本，终于能有机会向我的粉丝、家人和观众展现我的能力了。我可以向他们证明，自己能搞笑、能真诚、能悲伤。终于有人懂得，我可以完成这一切。”
　　在杨紫琼看来，片中的秀莲非常具有普遍性，是个非常辛苦的中年移民，“她用尽所有力量去维系着家庭，并试图向家人证明自己是一个成功的人。我在很多人身上看到过秀莲的影子，觉得自己有义务说出他们的故事。”
　　秀莲这个角色让杨紫琼感受到了真情实感，“尽管是多宇宙设定，但故事是可信的。”杨紫琼笑说自己在片场拍摄时经常是一头雾水的混乱，但这也恰恰是秀莲的感受——她在多时空中跳跃，就是迷惑的、分裂的状态。在拍摄过程中，她总会情不自禁地将自己代入，像秀莲那样去思考：“我是失败者吗？我能做得更好吗？”
　　“当年在香港，成龙、李连杰和我买不到保险”
　　杨紫琼说她本人的个性是拒绝放弃的，“因为你放弃或者屈服了，就已经输了。”这种“拒绝放弃”的精神，也成就了她当初“亚洲第一打女”的称号。
　　杨紫琼1962年出生于马来西亚，家境十分优越，4岁开始学习芭蕾舞，17岁考进皇家舞蹈学院，后因脊柱损伤无法成为专业的芭蕾舞演员。1983年，妈妈给杨紫琼报了马来西亚小姐选美比赛，结果获得冠军，由此开始进军中国香港。1984年，杨紫琼和洪金宝、林子祥、叶德娴等人合演《猫头鹰与小飞象》，拍摄了她的首部电影。
　　在香港，杨紫琼接拍了很多动作片。在拍她的第二部电影《皇家师姐》前，她跟着洪金宝练了大半年的武术。于是，拍《皇家师姐》时，她亲自完成戏中穿玻璃之类的危险动作。凭借此片，杨紫琼提名当年香港电影金像奖最佳新人奖。
　　之后，杨紫琼就以“打女”形象打出了自己的一片天，而背后付出的代价却也是令人望而生畏的。由于电影中的动作戏太危险，以至于保险公司都不愿意承保。她曾说：“那时在香港，有三个人是买不到保险的，成龙、李连杰和我。”
　　在拍摄许鞍华的《阿金》时，杨紫琼要从一座18米高的天桥上跳下。未料刚好落在一辆开过的货车上，重重坠地之下，她差点摔成瘫痪。当时，昆汀·塔伦蒂诺跑到香港去看望偶像杨紫琼时，她几乎无法动弹。昆汀说：“我看过你的所有电影，一帧一帧地研究过你的动作戏。”杨紫琼后来说：“和他聊完之后我就明白，我已经活过来了。我热爱我所做的一切，这是我人生的转折点，我交了我的学费。”
　　伤好之后，杨紫琼接演了《007之明日帝国》，“打”到了好莱坞。
　　在拍《卧虎藏龙》时，杨紫琼在一个回旋踢时直接撕裂了自己两条腿的韧带，从墙上重重地摔了下来。治疗了一个月后，她又回到了片场继续拍戏。结果两周后，她的腿筋再一次断裂了。电影杀青后，对于杨紫琼在影片结尾抱着李慕白的尸身哭泣的那场戏，李安曾说：“我晓得杨紫琼哭的不只是角色的委屈，还有她自己的辛酸。后来我也哭了，因为我想到了我自己拍片时的不易，所以我理解她，跟着她在镜头后面掉眼泪。”
　　如今即将60岁的杨紫琼依旧是“打女”的佼佼者。12年前，《剑雨》上映时，杨紫琼曾接受北青报记者的采访。问她是否担心年纪大了体力上吃不消，她当时回答说：“好像还没有这个顾虑，我这次在片中打起来特别过瘾。年龄大了，身手却越来越好了，因为我有了‘内功’——能够更加了解自己，年轻时冲劲很足，现在则会看得很清楚。我们的武术指导每次都会对不用功的徒弟说，杨紫琼不会像你们这么懒。我听到后就好有压力。”
　　“信任和热爱自己所从事的电影工作”
　　杨紫琼1984年出道，与她同辈的钟楚红、张曼玉、王祖贤等，早已归隐，好友梅艳芳已逝去多年；周润发、成龙、李连杰也是“少年子弟江湖老”。唯有杨紫琼，一直在一线“冲锋陷阵”。
　　2018年，杨紫琼主演的《摘金奇缘》成为黑马之作，让亚裔演员群体在好莱坞大大刷了一把存在感；2021年，她出演的《尚气》是一线商业大片；今年的《瞬息全宇宙》又成为了爆款。据了解，她目前计划上映的电影和剧集还有7部，詹姆斯·卡梅隆更是预订了她从《阿凡达2》到《阿凡达5》的档期。
　　日前在接受亚裔女星吴珊卓采访时，杨紫琼曾笑说虽然演了这么多年戏，但仍会紧张，“知道第二天要上台，前一晚彻夜难眠，会各种担心，担心自己的形象不完美、会出糗，但是上台后看到大家这么热情，感受到大家的爱，就会有勇气了。”而除了观众的爱，杨紫琼说让自己保有勇气的另一个原因是信任和热爱，“我信任和热爱自己所从事的电影工作。”
　　在杨紫琼看来，年龄不是限制，有内涵有实力有作品，才更重要。
　　杨紫琼，才是真正的“乘风破浪的姐姐”。

