　　疫情两年流媒体与传统院线之间的 较量仍难分高下　　北美电影仍在摸索“混搭发行”
　　2020年疫情期间，北美一些影片选择网络放映而“背叛”影院，引发了流媒体与院线之间的巨大矛盾。如今，两年过去，北美市场的票房产出已经恢复至往年同期水平的60%至70%，流媒体与传统院线之间的较量到底谁赢谁输？根据猫眼研究院最新发布的专题研究显示，随着北美影市转暖，影片更多地选择了重返影院，但又不放弃流媒体，“混搭发行”目前仍在摸索阶段。
　　第二轮复工后
　　影院数恢复近八成
　　猫眼数据显示，目前，北美市场的票房产出已经恢复至往年同期水平的60%至70%，影院恢复超过九成。美国知名市场调研和分析公司分析师预测，在多部大片的拉动下，今年北美市场的暑期档有望与2019年同期水平持平。
　　疫情以来，北美市场经历了两轮复工，第一轮复工是在影院关停5个月后，2020年8月《信条》拉动影院数恢复至疫情前的近65%，但票房产出仅恢复至2019年同期的13%。此后由于疫情再度反复，且鉴于《信条》的市场表现不佳，好莱坞各大片厂纷纷推迟旗下影片的上映时间或转为线上发行，北美市场再度陷入低迷状态，多地影院再度关停。第二轮复工是在2021年5月，北美的几大重要票仓城市影院均已恢复营业，影院数恢复近八成。此后伴随着《寂静之地2》《速度与激情9》《黑寡妇》等多部好莱坞大片的上映，北美电影市场逐渐稳定，并通过2021年年底《蜘蛛侠：英雄无归》的上映达到一个新的峰值。
　　大规模上映
　　和缩短窗口期
　　在2020年疫情严重时期，好莱坞各大片厂对线上发行模式进行大胆尝试，并引发剧烈的“院网之争”。迪士尼、华纳、派拉蒙、环球均推出自己旗下的流媒体平台。其中，迪士尼将《花木兰》的北美发行直接移至线上；随后华纳宣布2021年的旗下所有大片均采用院网同步的模式发行，即影片在北美上映的同一天也上线旗下流媒体平台HBO Max；环球影业选择用视频点播的形式发行《魔发精灵2》，并成功地收回成本，这种“得意洋洋”的姿态，惹怒全球知名的AMC院线，环球的作品遭到AMC的抵制。
　　电影院确实有它不可替代的独特性，但随着社会的变迁和互联网的发展，流媒体还是在时机成熟的时候，分走传统影院的一部分奶酪，如今两年过去了，线上与线下之间的相爱相杀会不会达到一个共同发展的微妙平衡？目前北美电影市场的状况似乎说明“双发”找到了一个折中的办法——好莱坞已将旗下大片的发行策略回调至院线独家上映，但影片上线的窗口期已从疫情前常规的90天缩减至30天至45天不等，以支持旗下流媒体平台。
　　也就是说，疫情确实使得流媒体平台的影响力迅速扩大，目前好莱坞在侧重传统院线的同时，已经无法忽视流媒体的供给。北美市场大多数影片选择大规模上映以抬高发行覆盖面，进而达成缩短窗口期，尽快上线的目标。例如，同期上映且口碑评分同样较高的《北欧人》，就选择了大规模“开画”的发行模式，并在上映三周后上线。
　　院网共存之外
　　有第三种选择
　　但是，这并不是院网唯一的共存模式，据悉，目前的黑马之作《瞬息全宇宙》就选择了维持着较长的窗口期，甚至推迟原定于5月17日上线点播的线上发行计划。影片较强的票房后劲，证明在流媒体时代长线发行仍然是可行的，缩短窗口期的决策并不适用于所有电影。
　　可见，很多制片人还是在根据每部影片来制定不同的计划，选择将一部分制作资源投向专供流媒体的内容上，并挑选旗下“更适合”的作品进行流媒体独家发行，如皮克斯动画电影《青春变形记》。可预见的是，除网飞、Apple TV+等原本就有大量内容产出的流媒体平台外，好莱坞各制片厂今后会为旗下的流媒体平台制作更多独家作品，以吸引更多订阅用户。
　　业内人士认为，疫情或许加速观众观影习惯及观影口味的变化，但归根结底，能让观众觉得值回票价的还是具备强观影动机及口碑保障的影片。有IP基础、有品牌、具备强商业元素的头部大片依旧可以吸引观众走进电影院。文/本报记者　肖扬
　　统筹/刘江华

