　　《破亿》等歌“翻红”，苏醒：我会延续有温度的“反讽”｜对话
　　苏醒5年前创作的歌曲《破亿》登上热搜，这首歌用犀利的歌词描述了影视圈“烂片”的操作模式，随后他8年前创作的《我不是歌手》也被歌迷翻了出来，同样是讽刺的手法，这次描绘的是他自己身处的音乐圈。苏醒在接受新京报记者专访时表示，这系列作品“翻红”，他并不感到意外，令他感触更多的是，歌曲中描绘的行业现象依然很“现实”。
　　对于自己的创作，苏醒一直都非常有自信，这次两首歌的翻红并没有给他带来什么精神上的冲击，“我经纪人更忐忑一些。”苏醒调侃道。自己的歌被更多人听到和认可，他很欣慰，但他也表示，这些都是5年前、8年前的创作了，现在大家听到依然觉得很“写实”，说明歌曲中描绘的现象并没有太大的改变，对此他觉得是一种遗憾。
　　新京报：5年前创作的歌曲《破亿》翻红，当下的心情是什么样的？
　　苏醒：我经纪人的心情比较忐忑一些，我还好。5年前的作品了嘛。那个时候我没有什么关注度，所以很多人也没有关注到这首歌，这也很正常。正好最近有一点点热度，我就把之前的作品分享了一下，突然很多人第一次发现了这首歌，但对于我来说并不会意外，因为每一句每一个字都是我自己的创作，我相信创作有它的意义和价值。
　　这个圈子就是这样嘛，没有太多人关注你的时候，做出来的东西也不会有太大的“水花”，稍微有一些人关注你了，(作品的关注度)就会好一点。
　　新京报：能写出《破亿》、《我不是歌手》这样的歌，是不是自己对很多事情也都看开了？
　　苏醒：其实就是当你失业几次之后，你(的心态)就会平稳了。
　　新京报：当时怎么想到创作《破亿》这首歌的？
　　苏醒：我本身就是一个电影爱好者，我喜欢看电影，也喜欢追剧，英剧、美剧、国产的优质剧我都看，喜欢这些有时候就免不了“中招”，我觉得大家都一样，比如你每个月续费充值，不就是希望平台给推点好东西吗？但有时候看看开头就觉得钱白花了。其实我表达的东西也不深刻，就是一个现象，大家都会遇到的现象，只不过我是做音乐的，那我就用音乐艺术的语言加工它，把这些表现传达出来，基本上都是自己的感受、有感而发。
　　新京报：《破亿》再次被很多人关注到，收到的评价和反馈是什么样的？会受到一些所谓的“攻击”吗？有没有收到让自己感到很温暖的评论？
　　苏醒：绝大多数的人还都挺支持这首歌的，极端的评论相当少，其实任何作品都不可能做到“零差评”，所以我觉得就没必要去在乎这些，我已经非常满足目前《破亿》受到的评价了。至于“温暖”我觉得也谈不上，因为这首歌其实从题材上非要归类的话，属于“批判主义”，并不是讲自己苦难的经历，所以我觉得也谈不到“温暖”。如果大家认可这首歌，那么说明我在音乐艺术的表达是没问题的，对于创作者来说，是一种安慰和成就感。
　　其实，相对于这些，更让我有感触的是，这些不是5年前的现象吗？现在被大家听到依旧觉得很“现实”，那你说这个行业这么多年变化过吗？也没有吧？
　　新京报：这几年，你自己有没有感受到音乐行业的改变？
　　苏醒：我觉得行业模式变了，大家都是“快消式”的，真正做好歌的人少，但是音乐的产出量增多了，平台也更便捷了，大家听的东西变化得更快。大家都在做那种“能不能中”的音乐，比如短视频平台的20秒，能听完前两句就说明你“中了”。
　　新京报：你会去适应这种新的变化吗？
　　苏醒：我会适应，我天天在这找能中“20秒”的。但是我也会继续做我现在做的(音乐)，我从来不跟时代对抗，我愿意去接受给我带来利益的东西，只要别太难看了，姿态上还是要稍微有自己的坚持在就行了。当然，你要是让我完全抛弃以前的音乐去做网络音乐，我也不愿意。
　　新京报：像《破亿》和《我不是歌手》这种创作风格的歌是从什么时候开始的？
　　苏醒：很早了，大概12年前吧，其实从一出道就有，有个人自传式的、有这种社会观察式的，包括一些特定的现象式的。我比较喜欢用反讽的方式，黑色幽默、调侃的元素是我惯用的方式了。我的歌迷其实都知道，只不过更多人是通过这次的话题才了解的。
　　新京报：你好像很喜欢“讽刺”的手法？在以后的创作中，还会继续保持这种“观察”吗？
　　苏醒：这种风格如果非要追溯，那就是来自于生活。其实我生活里跟朋友聊天就是这样，可能还要更自由一些。包括我自己做的短视频、音乐都是要做一些加工，但是这些最初都是源自人的个性吧，也可能是我的表达习惯。你看过《老友记》吗？我非常喜欢的一个角色叫钱德勒(Chandler)，我非常非常喜欢这个人物，他就是非常擅长讽刺，他的讽刺不是那种很严肃的态度，他是很松弛的，有时候是自嘲甚至“躺平”，有时候是向生活无奈的妥协低头，但他的讽刺是有温度的，有温度中又兼备一种力量，特别能触动我。
　　我特别不喜欢摆出一个长辈的样子，很认真的去跟别人说教。如果非要板着脸跟别人长篇大论，那不如轻描淡写的用几句反讽去表达，可能会更好。接下来的创作，我也是会延续这样的风格。
　　新京报记者 张坤玉

