　　中新网北京6月10日电 (记者 高凯)6月10日，第36届大众电影百花奖宣布启动投票。
　　大众电影百花奖是1962年在周恩来总理的直接倡导和关怀下创立的，经中央宣传部批准的全国性文艺评奖，也是我国电影界历史最悠久的一项评奖。2022年是百花奖创立60周年，据介绍，近些年，随着中国电影的持续发展，大众电影百花奖也在与时俱进中改革创新，今年中国电影家协会将按照新修订的《大众电影百花奖章程》，做好第36届大众电影百花奖的评奖工作。
　　按照《大众电影百花奖章程》的有关规定，此次参评影片范围限于取得国家电影局颁发的《电影片公映许可证》、观影人次达100万以上、在当届评奖周期(2020年2月1日至2022年2月28日两年度)内全国城市影院发行放映的国产影片。
　　根据章程规定，中国电影家协会委托中国电影发行放映协会属下骨干影院经理共100人和本届中国电影家协会理事会理事共同组成第36届大众电影百花奖初选委员会，投票评选出候选影片，经第36届大众电影百花奖组委会确认，产生本届百花奖15部候选影片。
　　第36届大众电影百花奖各奖项候选名单今天发布，提交全国广大电影观众投票。从即日起至2022年7月10日为观众投票阶段。观众投票阶段结束后，将由组委会指定的选票统计中心统计观众投票结果，评选出第36届大众电影百花奖各奖项的提名者。
　　据介绍，此次将进行网络注册投票，观众可以通过点击链接或扫描二维码、小程序在手机和PC端进行投票。同时，组委会将采取严格、有效的技术手段，制止虚假、恶意的刷票行为。
　　此次投票时间为2022年6月10日至7月10日24：00。第36届大众电影百花奖投票系统网站链接为http://pj.bh36.artnchina.com/#/(完)

