　　中新文娱北京5月27日电(刘越)王心凌，翻红了。而她，并不是近期唯一的例子。
　　无论是从各大平台铺天盖地的《爱你》，还是那句魔性的“你一票，我一票，心凌80还唱跳”，都预示着这位初代“甜心教主”迎来了她的事业转折点。
　　有趣的是，5月25日晚，给王心凌写过歌、曾红极一时的音乐人Tank发博宣布复出，相关话题瞬间引爆社交媒体。艺人“翻红”成为了一种现象，让观众津津乐道。
　　
　　内娱流传着这样一句话：比走红更难的，是翻红。诚然，纵观歌坛影坛，不乏昙花一现的人物。他们在时代的风口落下之后，逐渐变得不温不火，大部分“查无此人”。剩下的一小部分虽有经典作品加身，江湖地位依旧，但终究达不到当红时期的声量。随着观众圈层的日渐年轻化，更是难逃“过气”命运。
　　然而，娱乐圈里同样少不了二度飞升的长线作战型选手，细细研究，其实艺人“翻红”的背后，自有法则。
　　法则1：
　　顺应当下 依靠人设翻红
　　宁静，内娱起点最高的女演员之一，手握金鸡、百花两座影后奖杯，《阳光灿烂的日子》《红河谷》更是让她影史留名。
　　2004年-2010年，她因病作品逐渐减产。虽然此后恢复工作，但直至2013年，也只《大秦帝国之纵横》中的“芈八子”一角稍有水花。
　　然而，2015年的一档综艺《花儿与少年》第二季，却让宁静再次成了暴风眼中央的女艺人。“我不去”“我不喜欢”“谁还没有个情绪啊”“我矫情起来是相当矫情”，毫不掩饰的直言直语让宁静收获了“真性情”的评价。节目结束之后她那句“集体生活就是拼演技，多少而已”，更是让许多观众大呼“耿直霸气”。
　　这些年，人们开始偏爱“姐就是女王”调调的酷Girl。2020年，《乘风破浪的姐姐》第一季开播。在自我介绍环节，宁静反问编导：“还要介绍我是谁？那我这几十年白干了？”单人采访时，她直言不讳：“我一直觉得我一线。”成团夜上，获得最高票数C位出道的她更是为了队友语出惊人：“我也只想和我的七位姐姐们成团，我拿第一，不想成团。”
　　自此，宁静成功Hold住了自信霸气真性情的女王人设，在影视道路难以寸进的情况下，成为各大综艺节目的宠儿。
　　凭借人设“翻红”的宁静并不是个例。今年，一档衍生综艺《欢迎来到蘑菇屋》让六位“过气艺人”成功再就业。
　　陈楚生、苏醒、陆虎、王铮亮、王栎鑫、张远，这六位歌手曾在2007届《快乐男声》中战至巅峰，出道后却沉寂多年。如今，他们依靠综艺里真实不做作的风格意外走红，博得观众的青睐。
　　陆虎的行李箱中被翻出了鸡蛋、火锅底料和从酒店顺来的一次性拖鞋，十分接地气；
　　张远调侃王栎鑫“你有玩过什么红的音乐吗”，王栎鑫转头反击“你一个婚庆歌手”；
　　他们毫不避讳“过气”的话题，猜歌环节中看到自己的歌，还勇于自黑：“这是我的歌，一点也不红”。
　　近年来，“接地气”成为大众喜闻乐见的明星人设。没有客气地互称“老师”，没有让人审美疲劳的“商业吹捧”，这群昔日偶像毫无包袱相爱相杀的互动让很多观众觉得新奇。5月24日，综艺《快乐再出发》通过官方微博正式宣布六人新团综启动录制，“再就业男团”正式实现了“再就业”。
　　由此可见，顺应时下观众审美，放大自己身上的某种特质，不失为艺人“翻红”的好方法。
　　法则2：
　　抓住机会 逆风翻盘
　　其实，许多“翻红”艺人，都属于单场MVP选手。谁让逆风翻盘，有时只需要一首歌的时间呢？
　　张韶涵，国民级别女歌手，当年《快乐崇拜》《欧若拉》《遗失的美好》传唱大街小巷，一首《隐形的翅膀》更是火遍华语乐坛。
　　不仅如此，她还有《公主小妹》《海豚湾恋人》等大热偶像剧作品，唱演俱佳。然而，2009年，心脏患病的张韶涵深陷舆论风波，亲人指责、朋友反目、工作暂停、品牌解约，身体与精神的双重折磨使得她的事业也一落千丈。
　　跌入低谷的她并没有自我放弃。2018年，张韶涵通过《我是歌手》第六季华丽回归，她借歌咏志，一首《阿刁》惊艳全场：
“命运多舛 痴迷淡然
挥别了青春 数不尽的车站
甘于平凡却不甘平凡地溃败
你是阿刁 你是自由的鸟”
　　睽违多年，张韶涵的唱功依旧能打。纯粹通透的嗓音极具穿透力和爆发力，出色高音被一众乐评人称为“行走的核爆共鸣箱”。
　　更难能可贵的是，《阿刁》这首歌曲的内核和她的人生经历完美契合，歌曲大火的同时引发了一阵“考古”热潮。自此，张韶涵如涅槃凤凰一般，重回巅峰。
　　好风凭借力，送我上青云。歌手翻红只需要一首歌，同理，许多演员的翻红也只是一部作品的契机。《延禧攻略》让秦岚、聂远迎来事业第二春，胡歌依靠《琅琊榜》重回头部圈层，潘粤明凭借《白夜追凶》走出事业低谷……有人把这归结为运气，有人则归结为实力。
　　法则3：
　　无论何时 情怀都是一张好牌
　　当下，“情怀”已经成为教科书式的营销热点，也是艺人翻红的最大利器。《披荆斩棘的哥哥》初舞台主打“怀旧”，陈小春、谢天华、林晓峰的粤语金曲串烧将全场氛围推至顶峰，一众Beyond老粉在黄贯中高唱《不再犹豫》的歌声中落泪，言承旭的《流星雨》则让观众梦回“F4”白衣飘飘的年代。
　　同理，当王心凌扎着高马尾，穿着百褶裙，唱着《爱你》甜甜出现，笑容一如往昔时，她就赢了。微博热搜霸榜，“王心凌女孩”、“王心凌男孩”等话题迅速出圈，《睫毛弯弯》《Honey》包揽各大音乐软件实时位置，观众们自愿躺进了这张由“青春”织就的天罗地网中。
　　“死去的青春开始攻击我”、“我们只是老了并不是‘死’了”，层出不穷的自我调侃折射出来的其实是一种没被时代抛弃的欣喜。随着后浪的奔涌而来，曾经风起云涌的前浪渐渐老去。社交媒体上、电视荧屏里出现的人和事越来越陌生，“老”家伙们不免有种难以言说的戚戚然，而熟悉的身影给他们带来了安全感。
　　当年，《天国的嫁衣》、《微笑Pasta》热播，王心凌的一双笑眼提前锁定了电视机前的少男少女，直至今日，他们成了整个社会的中坚力量。所以此时和王心凌一同回归的不只是她本人，还是少女们曾在歌词本上写下的“那年夏天我和你躲在这一大片宁静的海”，是少年们随身听里偷偷响起的“睫毛弯弯眼睛眨呀眨”。这群已经不再年轻的人笑着说：“我们的青春回来了。”
　　当然，怀旧的原因不止于此。纵观华语乐坛，十年前后，还是周杰伦陈奕迅林俊杰在“神仙打架”。Tank的复出声势浩大，是因为《三国恋》《专属天使》依旧是让一代人循环的经典。
　　而人们自然会将曾经的美好当成避风港，短暂的停留是为了获取继续出发、乘风破浪的勇气。因此，自称“甜心奶奶”的王心凌能俘获一大批人，也就不足为奇了。
　　不过，每位翻红艺人的背后，都绝不仅仅依赖于人设、机遇、过往的情怀与名气。如果没有绝对的国民基础和作品，以上所有“流量密码”都是浮云。要知道，能在行业蓬勃时代出头，一定有其过人之处。“花花世界迷人眼，没有实力别赛脸”，“东北老铁”们的这句社会语录虽然简单粗暴，但却颇有道理。
　　“人设”谁都能玩得转吗？非也。
　　如果宁静不是手握数座奖杯的影后，所谓的“耿直霸气”只会被网友贴上没眼色，没礼貌的标签，一如今天《浪姐》第三季中的于文文。要知道，宁静对她的评价是：“文文她显然像过去的那个我。”
　　一场舞台逆风翻盘是单纯的运气好吗？未必。
　　多少曾经的金嗓一朝颓废毁于纵情声色，如果张韶涵没有选择人在低谷依旧怀揣音乐梦想，如果她不曾真正被折断双翼又重新飞行，《阿刁》中那句“我是自由的鸟”便不会如此震撼人心。
　　“怀旧”这张牌注定无往不利吗？并不见得。
　　想当年“小虎队”的合体也是万众瞩目，最终却因为三位成员身材走样被观众吐槽“毁童年”。而保养得当，青春气息浓烈的王心凌则能迅速让人“重燃爱火”。
　　更重要的是，由单一事件引发的“翻红”潮终将指向“考古”热。考古的结果也许是挖掘宝藏，让热度续航，也许是令人失望，乃至翻红之路阻断。
　　因此，“翻红”能否成功，又能否持续，需要扎实的基础才能成立。人设情怀诚可贵，运气机遇价更高，在作品和实力面前，三者都得往后靠。(完)

