　　影市低迷近半年后，终于有大片定档的消息。由陈思诚导演、编剧，黄渤、荣梓杉领衔主演的奇幻合家欢电影《外太空的莫扎特》，日前宣布定档7月15日，正式进军暑期档。这是继《唐人街探案》系列电影后陈思诚的全新导演作品，这部电影充满了童话般的浪漫气质，星河波光下，一场梦幻而欢乐的冒险即将开启。
　　记者 宋说
　　外星人“莫扎特”亮相萌翻了
　　此前《外太空的莫扎特》一经官宣，就备受关注，但外星朋友“莫扎特”迟迟未露面，更是吊足了网友们的好奇心。日前发布的影片首支预告，终于揭开了“莫扎特”的神秘面纱。和大家想象中的外星人不一样，“莫扎特”神似一只憨态可掬的大熊猫：圆滚滚的身子，大大的脑袋，粗短的眉毛喜感可爱，一举一动都是表情包。“莫扎特”不仅萌态十足，还有超能力在身，它操纵飞舞的书搭成了天空之桥，还将石头组成悬空云梯……那些天马行空的画面，令人充满遐想。
　　这位天外来客来自距离地球20亿光年的某星球，那是一个以艺术为能量的美丽星球，来自这里的“莫扎特”在拥有“绝对音感”的同时，还能利用声音能量操控物体形变。在星际航行的过程中，“莫扎特”听到了旅行者1号上播放的莫扎特的名曲《魔笛》，便记住了旋律。来到地球后，以精神体存在的它投射在了小天身旁的一个玩偶上。初次见面它便弹起了《魔笛》，于是小天当即给它起了“莫扎特”的名字。
　　不过，这个看起来软萌神奇的外星生物，却被荣梓杉绑了起来，还质问它“你来地球的目的究竟是什么？”并被黄渤辣评“你这个娃娃戾气怎么这么重”，也让人不禁好奇它为何来地球，又将和这对父子发生哪些冒险故事，诸多悬念等待揭晓。
　　“唐探”后挑战奇幻合家欢
　　除了充满想象力的奇幻设定，片中的父子关系也颇具看点。“霸道老爸”任大望，一心想把孩子引上钢琴家之路，对任小天练琴采取了全天候的高压监督。这让小天只能趁父亲放松时，偷偷翻看自己喜欢的天文书，甚至有了“反抗”之心。来自外太空的“莫扎特”，能否帮小天咸鱼翻身当家做主，引人期待。
　　父子二人戏里斗智斗勇，戏外却恰恰相反。早前荣梓杉在接受媒体采访时表示自己的职业偶像是黄渤：“我想成为黄渤老师那样的演员。”荣梓杉初次见偶像黄渤时十分害羞，紧张到不停喝水来平复心情。几场戏下来，黄渤颇为赞赏地称赞荣梓杉是“童年老戏骨”，得到偶像认可的荣梓杉开心到合不拢嘴。
　　此前，陈思诚导演的侦探喜剧“唐探”系列开创了华语电影新类型，而此番打造的奇幻合家欢电影《外太空的莫扎特》，可谓全新的挑战。从预告透露的影片气质来看，这确实是一部能让人颠覆对陈思诚导演过往认知的奇幻电影。极具想象力的画面、童话氛围的视效、将光年之外的浪漫奇遇，通过光影带给每位观众。一个个奇思妙想的镜头，由IMAX摄影机全程拍摄，搭配顶级视效团队制作，共同打造一场浪漫的仲夏夜之梦。

