　　“先让自己强大起来，再去救人”“训练场上的成绩每少一秒钟，火场上就多一秒去救人”……这是近期播出的全景沉浸式消防体验真人秀《一往无前的蓝》中福建省福州市鼓楼区三坊七巷消防救援站副站长张天水在训练场上语重心长地对嘉宾们强调的信念。无论是直观呈现，还是触动人心的别样体验，这档节目都让人们对消防员这份职业有了更多理解。
　　职场综艺作为近年综艺市场迅速崛起的垂类创新分支，以新人们初探世界赤诚的热爱、不认输的闯劲和对梦想的执着，在各式缤纷的综艺门类中打出一片天。恰逢毕业季，此类节目让不少观众看后表示：“能引发人们对职场的向往。”
　　深挖不同行业故事
　　给观众带来别样体验
　　近年来，各大平台陆续推出以实习生为切入口的观察类职场综艺，节目充分聚焦实习生踏入行业的第一步，引导他们用积极、认真的心态面对职场挑战，帮助年轻人舒缓职场焦虑、直面职场问题。在此基础上，更多新形态职场类综艺节目从不同角度切入，融入更多创新元素，给观众带来别样的体验。
　　《上班啦！妈妈》聚焦职场妈妈，以旅游、广告、餐饮三大行业为主线阵地，通过还原真实职场环境，呈现出当代女性在面对家庭焦虑与职业困惑时的选择，关注妈妈们在重重困难下的破茧成蝶。《一往无前的蓝》则在艺人参与下，带动更多普通观众关注真实的消防生活，不仅让消防精神得以充分阐释，而且提高了人们防火救火的意识。《初入职场的我们法医季》关注法医这个小众群体，通过对真实案件的还原，让观众理解法医在病理、物证方面工作的重要性。
　　多年来，职场类节目的模式从单一的找工作样态，不断发展到现在以《令人心动的offer》为代表的观察类节目模式。如果说以前的此类节目是给年轻人提供机会，那么现在的职场类综艺节目则是教会年轻人如何寻找机会并且实现梦想。在中国传媒大学副教授周逵看来，这就是职场类综艺节目实现的跨越，让观众在观察过程中收获成长。
　　北京师范大学法律硕士赵津告诉记者：“一开始，因为职场类综艺节目中的同学学历背景和实践经历让我焦虑，我拒绝观看此类节目。但后来我发现，我克服了心理的焦虑与落差之后，这类节目确实带我走出了职场的第一步。”事实上，优秀的职场类节目就像一堂别开生面的就业指导课。
　　呈现求职过程
　　为年轻人找工作支着儿
　　就业一直是人们特别关注的话题，网络流行语“打工人”，其实是年轻人对自己职场生活的自嘲。当年轻人在面临找工作以及初入职场时的各种复杂状况时，职场类综艺节目能让他们舒缓情绪、提振信心。
　　《初入职场的我们》第一季中，经验最少、专业不对口的孟羽童在面试中用一支自信洋溢的舞蹈逆风翻盘。这些面试的经历，让观众感慨职场小白也能收获自己的伯乐。《上班啦！妈妈》中的乔一，离职后考取北大硕士，她在重返职场的面试中介绍自己：“我不想说我是全新小白的身份，我觉得那样没有办法给企业带来价值，我想去一个能力可复制，对我来说又有晋升空间的行业。”节目中，人们看到了在职场摸爬滚打过的成熟女性，用自己的思路在寻找一次新的契机。
　　目睹职场小白到职场达人的进阶之路，越来越多的观众感受到，成功不是一蹴而就的。已经踏入职场两年的李锐谈道：“在职场节目中看到实习生们小心翼翼的样子，也会想到自己当下在职场中面对的困惑与焦虑。节目中的一些小瞬间，恰好能启发我的思路，让我对自己的职业与处境有更多的思考。”
　　“期待的工资薪酬多少” “保研还是工作”“如何选择第一份职业”“如何进行团队合作”，这些现实问题被节目一个个抛出，观众不断代入自我，设想“如果是我面对这种情况该怎么办”。节目通过对求职过程的深刻展现，在实习生开启工作任务的同时，观察室的嘉宾们也结合自己的人生体验对实习生遭遇的难题展开点评，更对实习生做得不够好的地方展现了最大的包容，这背后充分反映了职场类节目的创作价值。观众会发现，在看似“残酷”的职场，依然有前辈温暖的关怀和同事们的热切鼓励。
　　充分观照现实
　　摸清未来发展方向
　　如果说职场类节目聚焦了年轻人最接近生活的纬度，那么最近热播的《一往无前的蓝》则在拓宽领域、融入公益元素、探讨社会议题的同时，更加注重正向价值的引领，彰显时代精神。
　　目睹警铃响起后消防员同行们神速的出警，节目中的艺人嘉宾瞬间领悟了消防员身上“将人民生命视为最高”的职业使命感。中国人民大学社会学博士后何天平说：“这类综艺放弃了对消防故事戏剧性的猎奇消费，而以真人秀形式深入消防员的内心世界，让观众与之产生精神连接，从而感受到救火英雄们的平凡、可爱。”
　　事实上，一开始为了获得更多关注，职场类节目往往选择以法医、消防员、金融从业者作为切口，促使观众以猎奇心态进入节目，但是如何获得持续的热度？北京交通大学语言与传播学院青年教师王晓培表示：“必须回到日常生活，让文艺创作发掘日常的闪光点，聚焦平凡个体的不凡人生，在对现实的观照中，寻找到节目的未来走向。”
　　《初入职场的我们法医季》中，普通女孩向琴琴引发了观众的共鸣，弹幕上满屏真情流露，“向琴琴就是生活中我们这些最普通女孩的真实写照”。这个从小梦想着成为法医的姑娘，见过人间百态。也许，漫漫长路，只有不忘初心，才能最终实现梦想。
　　节目之内，所有职场综艺都面临一个问题，在可看性上，它几乎站在综艺娱乐内核的反面，有时给职场人带去的可能是负面情绪。拿捏住娱乐属性和社会意义的平衡点，是职场类综艺创作面临的挑战。
　　接下来还将有一系列的职场类综艺登上荧屏，令人期待。《你好外交官》将向世界展示中国新生代外交工作者、中国青年的新面貌；《从心开始的实习生》将聚焦心理咨询师这个职业，试图为广大青年人缓解心理压力……职场类综艺仍需持续观照现实，将社会议题融入实践，将价值引领作为内核，让此类节目既“有意思”又“有意义”。
　　(本报记者 牛梦笛 本报通讯员 李怡霖)

