进！进！进！
《一起露营吧》第六期来咯
极端天气变幻莫测
自制美食接连失败
雨林飞拉达挑战极限...
露营家族将会如何完成这场冒险之旅？
赶紧跟上小奇的步伐
一起来西双版纳“云露营”吧~
露营家族迎来奇妙之夜
杨迪王子异玩游戏爆料好友
初到西双版纳时
杨迪就担心当地的雨林气候会变化无常
岂料等到晚上他成功坐实“预言家”身份
天空忽然雷雨夹击
露营家族猝不及防
随着雷暴持续加大
丛林扎营点的陈伟霆、钟楚曦不得已紧急撤离
他们能否有惊无险顺利转移？
历经辛苦，杨迪首次做的特色菜“牛撒撇”终于出锅
但看着略显“黑暗”的料理
大家纷纷后退逃跑
陈伟霆、钟楚曦在闻到味道后更是一秒破防
杨迪、黄雅莉、王子异一起开吃后
场面竟陷入了难以言说的沉默？
而现场又发生了什么
让钟楚曦直呼杨迪就是陈伟霆的“真爱”？
露营家族“游戏”模式开启！
杨迪兴奋提议玩“动脑子”的游戏
游戏输的人要喝下“牛撒撇”
在“牛撒撇”的威力之下
王子异奋力想要实现“游戏黑洞”的逆风翻盘
然而他接下来的操作，却让众人惊掉下巴？
雨林之夜，露营家族夜聊笑点频出
陈伟霆现场爆料与钟楚曦的相处模式
王子异、杨迪更是各自爆料起
自己的好友小鬼(王琳凯)和谢娜来
他们究竟分享了怎样的暖心故事？
露营家族放飞风筝许心愿
陈伟霆秒变真人版光头强
露营家族放风筝时也不断“整活”
信心满满的陈伟霆拉着风筝就狂奔
引得后面拖着风筝绳的杨迪大喊
“没有人这样放的”
另一边的黄雅莉王子异的风筝也同样起飞失败
究竟露营家族能否成功放飞风筝？
他们又在风筝上写下了什么心愿？
来到勐远仙境的露营家族
决定挑战世界上唯一的热带雨林飞拉达
与当地导游“芭蕉”成功会面后
露营家族脑洞大开取了新的自然名：
“陈大蛇”、“黄硫磺”、“王包烧”、“杨臭菜”、“竹叶青”
面对未知挑战，黄雅莉自告奋勇选择第一个出发
在后面的钟楚曦却迟迟不敢上前
陈伟霆暖心大展“男友力”陪伴钟楚曦
究竟钟楚曦能否勇敢战胜自己？
体验完极限运动后的陈伟霆
又是怎样的搞笑造型
让众人大笑调侃是“光头强”来了？
打开爱奇艺看《一起露营吧》
每周四12点VIP抢先看，次日12点转免
第四站露营家族将会前往打卡哪个潮流营地？
他们又将开始怎样的全新冒险之旅？
让我们一起期待吧！

