　　本报讯(记者丁晓晨)时隔一年，国内首部4K全景声粤剧电影《白蛇传·情》于5月20日重映。该片于去年5月20日首次公映时，曾创下了中国戏曲片最高票房纪录。出品方珠江电影集团等联合B站举办线上特别放映活动，主演曾小敏、文汝清、朱红星、王燕飞，美术指导李金辉于映后直播连线，解读电影幕后制作，四位演员现场清唱影片中的唱词，畅谈传统文化的继承与发展，吸引众多年轻网友捧场。
　　直播活动中，实时在线人数突破1.8万，直播位居日常分区首位，“《白蛇传·情》上映一周年”登上B站热搜榜前五。此前，《白蛇传·情》在B站等年轻人聚集的新媒体平台，获得了超高人气，上线以来播放量超1343万人次，超过4.8万条弹幕刷屏不断。
　　《白蛇传·情》取材于中国四大民间传说之一的《白蛇传》。影片名称多了一个“情”字，既融入了现代人的情感，也是贯穿全片的核心。为了体现这个“情”字，从白素贞、许仙到法海，都被赋予了新的生命力。以白素贞为例，在片中就被塑造成一位敢爱敢恨的女性角色。“她既敢拼尽一切去抗争，甚至用‘水漫金山’来表达自己的愤怒，同时也能为了千年之后再回人间而向法海妥协，甘愿自己走进雷峰塔。抗争和妥协，两者她都做到了。”饰演白素贞的粤剧名家曾小敏解释。
　　作为一部戏曲电影，《白蛇传·情》不仅注意还原剧中经典唱段，还创造性地融入了一些通俗唱法，搭配西洋管弦乐，让电影音乐更加符合年轻人的喜好。以往，戏曲电影大多局限于戏曲圈子，年轻群体兴趣寥寥，往往导致票房惨淡；而本片在宣发阶段，举办了多场汉服秀、主创路演等活动，激发年轻人对传统文化的喜爱。
　　《白蛇传·情》以灵动仙侠水墨风画面给观众留下深刻的印象，东方美学风格惊艳观众。古法“草木染”制成的服装、掐丝工艺的头饰……从工艺细节到整体风格，从故事情节到整体意境，无一不展现出中国传统文化之美。对于网友的称赞，美术指导李金辉说：“在演员表演与传统故事的基础上，我们的创作变得更开放、更多元。不仅有美术与特效的结合，还将人物造型融合视觉艺术、表演艺术与戏剧的冲突，呈现一种综合的美感。”
　　有数据显示，《白蛇传·情》的观影群体中，29岁以下观众占65%，35岁以下占80.7%，在“B站”、抖音、快手、微博等年轻人聚集的新媒体平台，《白蛇传·情》有关视频播放量累计超8300万次。

