　　上周通过个人兴趣志向，《了不起！舞社》的队员们完成了第二次汇报演出的分组，还收到了舞蹈的示范，正当她们热火朝天地排练时，却突然收到了舞社暂停营业的消息。本周的第二次汇报演出备战特别篇则将真实呈现队员的日常状态和与主理人的真诚对话，为繁忙的生活摁下暂停键。
　　队员居家生活各展身手 风格迥异尽享闲暇时光
　　面对突如其来的空闲时间，队员们展现出了自己的居家日常。毛宁、陈书艺和李佳恩等人丝毫不曾松懈，时刻不忘自我充电，无论是上网课、学英语，都能看到队员们的自律一面。不光是个人努力，还有JoJo等人进步不忘队友，拉上队友一起组团提升体能，或是练习第二次汇报演出的舞蹈，大有下次要争第一的势头。以陶子为代表的“大厨”们借此机会向舞社伙伴们秀了一把自己的厨艺技能，一方面为生活点缀色彩，另一方面也让无法出门的队友们借此机会大饱口福，一时间她们成为了舞社最受欢迎的“明星”。
　　当然在多才多艺的队员手中，居家生活的丰富程度当然不止于此。大丽、龙韵竹等队员们还参加了一场“了不起摄影大赛”，在有限的环境里她们活用背景，邀请不同的模特拍摄了几组风格迥异的大片，堪称是被跳舞耽误了的摄影师。透过队员们拍摄的vlog，观众看到了她们在拼搏和努力之外更为鲜活生动的样子，也自然更加期待，经过闭关修炼的她们又会带来多少惊喜。
　　主理人开启线上班会 队员新鲜一面大曝光
　　在队员享受闲暇时光之余，社长和主理人们也心系队员们的生活，为此他们与队员们分组来了一次或轻松或走心的线上主题班会，一同畅聊人生与生活趣事。这之中有不少队员都露出往日不为人知的一面。摸底考试时以一曲国风爵士美得让大家移不开视线的王木男竟然也是“搞笑女”，和同伴远程连线拍摄的搞笑视频可谓是既好笑又可爱。顾逸舟在第一次汇报演出任务中的巨大进步让不少人为之瞩目，这次她又再次让人刮目相看，身为ACG爱好者的她竟然还有配音这项技能，更参与了节目吉祥物毛鸡蛋的配音，不禁让人感慨舞社当真是卧虎藏龙。
　　有“才艺展示”当然也有“吐槽大会”。无论是拍室友的搞笑视频，还是吐槽自己“凄惨”的生日希望能和大家补过一次，欢声笑语中展现出的都是舞社队员对彼此的信赖和依靠。更有朋友之间经典的默契大考验，真朋友还是“假”朋友，一试便知。更多精彩环节在等待着观众去发现，还有众多走心话题，想必将会让人笑中带泪，欲罢不能。
　　在舞社暂停营业的时间里，队员们都在以自己的方式充实生活，更将会在与社长和主理人的交流中习得新的人生经验，获得更多生活感悟。更多精彩，只在每周六晚8点，优酷独播的《了不起！舞社》，一同见证队员的成长历程。

