　　【文艺观潮】
　　2021年下半年，中宣部印发了《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，针对流量至上、“饭圈”乱象、违法失德等文娱领域突出问题部署综合治理工作。《通知》印发以来，包括电视综艺和网络综艺在内的综艺领域，面貌和生态呈现出一些新的变化：创作者创新多元的节目类型和形态，重视对社会、文化和主题性内容的呈现，重视向观众提供更为向上向善的文化和审美示范，重视包括形塑青年价值在内的正向社会价值引导。
　　引人思考的节目越来越多
　　纵观近来的综艺界生态，我们看到节目类型更为多元创新了，主题定位更为正向积极了。从节目类型来看，前段时间主打流量、消费，过度娱乐化的养成、选秀类“霸屏”的现象，得到有效矫正。创作者打开思路，使节目创意得到有效拓展，重大主题类、社会类、文化类、纪实类节目“井喷”。
　　在重大主题类作品中，《故事里的中国》《美术经典中的党史》等节目在建党百年之际播出，用综艺的形式展示中国共产党波澜壮阔的发展历程。《冰雪梦想团》《冰雪正当燃》等节目有效地配合了冬奥主题宣传，还有《大湾仔的夜》等节目与粤港澳大湾区建设相得益彰。
　　虽然文化类作品已火爆数年时间，但令人乐见的是，此类节目的发展没有陷入同质化的瓶颈，而是持续彰显着创新理念。近来如中央广播电视总台的《典籍里的中国》《国家宝藏·展演季》《古韵新春》《中国考古大会》《中国国宝大会》《2022中国诗词大会》《经典咏流传》(第五季)，河南卫视的“中国节日”系列节目，网络平台的《登场了！洛阳》《花好月圆会》等作品，不断探索传统文化、传统艺术、传统观念的当代化、融媒化、青春化、网感化转换，与当代受众和用户的行为习惯、审美喜好不断适配，实现了可持续性的价值引领效果。
　　带有纪实色彩的社会类作品异军突起，是近来尤为值得关注的新现象。其中既有关注日常社会生活和普通人生态的《新游记》《你好生活》(第三季)，更有关注特定群体的“垂直化”社会类综艺，如《勇往直前的我们》和《一往无前的蓝》均关注消防员群体，《屋檐之夏》关注独居老人群体，《忘不了农场》关注认知障碍群体，《初入职场的我们》《令人心动的offer》(第三季)关注初入职场的年轻人的生活、工作状况。节目中所展现出来的群体有的有特殊而重要的社会贡献，有的有不同的特殊困难并易被其他社会成员忽略，还有的面临特殊的人生阶段。健康的综艺生态下，综艺节目不应只有“让人笑”这一种类型，还应该有更多“让人思考”的类型，后者正体现于社会类、纪实类综艺节目带给观众的广博认知、现实观照、沉静深思之中。
　　进一步说，在综艺节目类型多元现象的背后，是近来综艺节目的主题呈现出更为积极、健康、向上、向善的局面：节目或关注青年群体的社会化成长，或关注社会基层现实与普通人的奋斗生活，或关注传统文化艺术的传承，不仅在本领域展现了创新创意水准，更逐渐在广阔的社会、文化、观念层面释放文艺作品激发情感、凝聚力量、匡正价值的独特功能。
　　健康审美导向引领观众
　　开展文娱领域综合治理工作以来，综艺领域不仅在内容和形式上有所精进，更在对观众的文化审美经验的引领方面有长足进步。比如，一段时间里盛行的“饭圈文化”得到了有效遏制。偶像养成类节目等一些网络综艺一度引发了粉丝盲目打投、金主过度营销，以及青年群体过度消费、拜金、侵犯他人的隐私、颜值崇拜等畸形追星风潮。随着监管措施到位、从业人员加强自律，以及社会舆论所向，“饭圈”乱象得以有效矫正，粉丝追星行为日趋理性，因疯狂追星行为而引发的重大舆情事件基本销声匿迹。
　　还有一些综艺节目中曾出现的争议性审美取向得到了有效遏制。如过度展示“中性化娘炮风”、过于放大男性阴柔举止、过于凸显选手“艳丽”颜值等综艺创作手段难觅踪影。还有为博出位而过度整容、过度使用滤镜、过度穿着奇装异服、过度审丑的现象，也逐渐被强健审美、昂扬审美、情感审美、雅致审美所替代。不少代表性节目贴近生活、贴近现实、贴近文化，让观众在日常生活中、文化流淌中发现美好，感悟真善美的真谛。
　　另外，不少作品中一味呈现的浅表娱乐化内容，也明显收敛。特别是在一些格调不高、立意浅薄的节目中，一味通过嘉宾选手互相取笑、挖苦、矮化、侮辱，通过夸张化、庸俗化、戏谑化、戏剧化扮演，表达有攻击性与极端化的观点等方式博得流量的现象明显减少。应当看到，歪门邪道、杀鸡取卵式的短视做法，与综艺节目深挖思想内涵的创作导向背道而驰，使节目无法在观众认知中留痕，也终将被行业、市场和受众遗弃。
　　综艺节目中或明或暗地传达消极价值观念的现象，也引起了监管者、从业者、学者和观众的警惕。这些消极价值观念既涉及物质主义、享乐主义、拜金主义、非理性消费、唯视觉主义等普遍性问题，又涉及直接影响到青年观众群体的躺平、佛系等宣扬“被动人生”的观念。
　　需要注意的是，综艺领域中有争议甚至畸形的文化和审美现象的出现，大多离不开不良资本的介入。因此，对资本进行约束引导是文娱领域、综艺领域治理的根本所在。如果资本能自觉将提供正向的文化与审美经验作为自己的责任，那么综艺节目对营造良好社会风气，特别是使青年群体积极面对社会化过程，将产生更加积极的作用。
　　对社会现实有更多观照
　　随着互联网不断介入生活，其海量信息呈现与存储的特征，让受众置身于信息过度显现与供给中，人的注意力资源越来越稀缺。同时，面对当下这个快速发展转型的社会，民众的注意力资源又十分重要。如果能将民众稀缺的注意力引向正面、积极、有价值的议题方向，将极大地有助于社会发展、国家建设和民族复兴。
　　在这一背景之下，作为文化产品、文艺作品产出的密集地带，综艺领域应该肩负起更大的社会责任，从业者也应该更具使命感、责任感。可喜的是，近来重大主题类节目所呈现的激扬岁月让观众看见时代风貌，社会类节目所呈现的多元生活让观众看见社会生态，文化类节目所呈现的文化内涵让观众看见传承精神。这些节目通过精品内容和渗透传播产生了强大的社会影响。这个从“唯流量”迈向“正能量”的转变过程，正是综艺领域将民众稀缺注意力引向更有价值之所在的具体体现。
　　同样让人乐见的是，不少综艺节目开始关注青年，培育具有正能量的青年文化。了解青年，方能把握文艺领域发展的未来。而激发青年秉持更加积极的价值理念，更是保障国家和社会可持续发展的关键。综艺节目作为青年群体接触频度高、收看欲望强烈的文艺形态，更应肩负起“每一步都面对青年”的职责。
　　下一步，在正向引领社会文化价值观的过程中，平台应不断压实主体责任，创作者也应不断夯实价值情怀，综艺节目应将时代精神、文化价值、社会风貌、个人奋斗等元素充分融入创作中，为用户和观众呈现一个立体、丰富、真切、积极、可爱的中国形象、中国人形象。
　　最后需要补充说明的是，除了内容生产的新变化以及其所带来的审美、文化、价值能量之外，近来不少综艺节目在传播上的做法也值得称道。“重视传播”逐渐从口号落实到综艺业界的观念和行动中。近来，无论是电视综艺还是网络综艺，都在不断强化对传播的提前策划，重视节目播出之后的多平台联动二次传播。在这个媒介融合时代，在网络传播深刻改变着人类传媒格局、人们认知方式的状态之下，融媒传播已从辅助性角色，转变成决定节目成败的关键环节。节目制作方需意识到，仅仅将内容物料提供给各类平台了事已不合时宜，全程深度参与各平台的传播链条，根据传播成效动态调整传播内容和策略，并有效借助大数据算法和人工智能等前沿传播科技的助力，实现节目内容力、传播力、影响力的多线收获，才是正途。
　　(本文系文化和旅游部部级社科项目“短视频文化热点和现象研究”的阶段性成果，作者：刘俊，系中国传媒大学学报《现代传播》编辑部主任)

