　　近日，在湖南卫视、芒果TV独家热播的都市生活情感治愈剧《好好说话》迎来收官大结局，引发不少网友讨论感慨，不舍再见。据悉，该剧在播期间强势收揽网播平台和传统电视剧受众人群，全平台斩获热搜热榜220+。同时新华社、光明日报、学习强国等20余家权威媒体更是发声力赞，认为该剧以温暖治愈的调解方式直击现实各类案例，展现人民调解员在构建和谐社会过程中的时代价值，传递积极沟通的正能量。
　　这部由杨栋执导，左城右隅领衔出品制作，云集陈晓、王晓晨、王耀庆(中国台湾)、曾黎、倪大红、王志飞、张光北、王思思、涂凌等众多实力派演员的剧集，凭借独树一帜的叙事方式和风格在都市现实题材剧市场开拓出一条新道路，引发追剧热潮。
　　杨光廖望解锁新身份 大结局全员和解温暖治愈
　　经历了种种起伏挫折，杨光和廖望坚守“好好说话”的初心终于守得云开见月明：一番促膝长谈，杨光终于走出三十年前被母亲抛弃的阴影，而廖望也在换位思考后理解了父母的苦衷，接受了他们离婚十多年的现实，坦然面对自己的父母家庭，并重新振作积极投入工作生活。走出心理困境与自己和解的二人再度携手搭档，圆满解决了前沟村的污染事件。
　　在各种矛盾纠纷中努力用沟通解决问题，杨光和廖望不但实现了自我价值，也解锁了人民调解员的新身份。而曾经接受过杨光调解的众人也在他的感召下纷纷加入光荣的人民调解员行列，并且领悟到了好好说话、用心沟通、真诚以待在化解矛盾解决问题中的重要作用。
　　全民追剧现实话题引共鸣 网播收视双领跑
　　《好好说话》以“生活流”的叙事方式展现了现代社会人与人之间缺乏沟通与理解的真实现状，将“情、理、法”融入生活议题。无论是90后夫妻闪婚闪离案，还是婆媳财产纠纷案以及剧中老年人遇到“黄昏恋”现实，还有杨光和母亲之间的缺位亲情都同样引发大众的强烈探讨；其间不少案件故事涉及到法律知识、人民调解员等专业领域内容，更是引发法治日报、人民法院报等官方媒体下场就“拒绝签收律师函违法吗”“人民调解筑起化解纠纷的第一道防线”多个话题进行探讨，引发剧集破圈热议。
　　其现实接地气全民喜闻乐见的故事内容也让剧集热度高涨：在播期间电视剧《好好说话》登陆云合全网热度榜TOP1强势领跑，多次霸榜人民新影视、猫眼、骨朵、VLinkage电视剧收视指数榜、艺恩播映表现榜等影视热度榜单前三，成绩亮眼，收视热度一路持续飘红引发全民追剧热潮。
　　面向大众展现人民调解员故事 打造温情沟通和谐相处新风尚
　　优秀的文艺作品来源于现实生活，也服务于现实生活。《好好说话》以新颖的调解题材、准确深刻的现实洞察和真挚的情感表达让大众进一步了解到人民调解员这一形象。通过主人公杨光这一角色的蜕变成长详尽诠释出人民调解员的工作内涵：他们，是化解社会矛盾的第一道防线，也是构筑和谐社会的“润滑剂”。
　　小故事中窥见大道理，该剧借助杨光和廖望反映“情”与“法”在真实生活中的相互作用、互为支撑。在温情治愈的剧情中，让观众理解到“真诚沟通”“换位思考”的深刻内涵。只有贴近人民群众，扎根百姓真实生活，不浮夸实事求是的剧集才能在引发共鸣的同时带给大众积极的思考和价值导向。

