　　改编自温瑞安同名小说的古装武侠剧《说英雄谁是英雄》将于今日(5月23日)起每晚8点在腾讯视频全网独播。官方接连公布“江湖路远”群像海报和“江湖不归”版预告，年少英雄的成长故事徐徐拉开序幕。
　　《说英雄谁是英雄》由企鹅影视出品、灵龙文化制作，方芳、刘苗苗担任总制片人，李木戈执导，霜城担任总编剧，曾舜晞、杨超越、刘宇宁领衔主演，陈楚河特别出演，孟子义友情出演，孙祖君、曾一萱主演，罗嘉良特邀出演。江湖一直迭代，总有人正在年轻。今晚，青春江湖等你入局。
　　剧版《说英雄谁是英雄》最新释出的“江湖路远”群像海报以男主角王小石为中心，温柔、白愁飞、苏梦枕、雷纯、方应看等九位角色双向排开，眼神坚定，各怀心思，谁将是江湖的主宰者，谁又会成为最终的“牺牲品”，引人猜想。相较于群像海报的暗潮涌动，官方同时释出的一组“眼观江湖”版海红黑白为主色调的新媒体海报，众角色“蒙面”登场，仅凭眼神传递人物性格和剧情核心，王小石的少年意气、温柔的古灵精怪、白愁飞的雄心壮志、苏梦枕的沉稳自持、雷纯的清冷美艳……在一派肃杀的气氛中， 形成江湖各方阵营对峙之感。刀光剑影绘江湖，以梦为马铸英雄，十分令人期待。
　　该剧讲述了少年王小石(曾舜晞 饰)下山游历，初入江湖，在机缘巧合下结识了温柔(杨超越 饰)、白愁飞(刘宇宁 饰)、苏梦枕(陈楚河 饰)、雷纯(孟子义 饰)等人，与他们建立了一生的友谊，在风云际会的京城江湖中，体会到兄弟义气、红尘缠绵，并在这一过程中由懵懂少年逐渐成长为英雄的故事。
　　《说英雄谁是英雄》原著兼具了厚重和诗意，架构出宏大复杂、层次分明的江湖和极具特色的江湖人物，使其影视化改编颇具难度。为了能呈现一个诗意盎然又豪气热血的江湖，该剧在原著历史背景的基础上，做了架空设定。曾经执导《司藤》《东宫》等口碑之作的导演李木戈，擅长在古装题材中提取与现代共通的价值观，在传递剧作主旨的同时，敏锐捕捉观众的欣赏口味。而这也是他执导剧版《说英雄谁是英雄》的初衷。
　　温瑞安和李木戈此次强强联合的看点，在该剧终极预告片中可一窥端倪。金风细雨楼和六分半堂两分江湖，招纳四方豪杰，“为义”还是“为利”？一个白玉匣子就此展开江湖纷争。镜头快速切换下，江湖缘起被一一提出：朝廷和江湖势力的交锋，险象丛生；有可为、有不可为，江湖一直在变，江湖中人能不能变；兄弟齐心到离心、儿女情长到恩怨难了，这期间将作何决断……初来京城的王小石“乱入”江湖，一个懵懂少年从江湖的旁观者逐渐变成经历者，最终为“英雄”二字正名。
　　预告片展现的众多线索，最终都指向同一个主题：何为英雄？江湖中有尔虞我诈，血雨腥风，也有豪气干云、情义不变，在纷扰中坚持自己，于“不同”中见“大同”，便是《说英雄谁是英雄》展现的精神内核。剧集主人公的青春成长脉络，更因此传递出积极的现实意义，青年人在困难中坚持自我，坚持奋斗并保持一份初心，是从成长到成功的必经之路。
　　时代造就英雄，英雄改变时代。少年们的江湖故事即将开讲，在京城这片英雄地，他们能否守住本心，实现梦想？5月23日起，每晚八点，相约腾讯视频，一起见证英雄的成长！

