　　中新社戛纳5月19日电 题：汤姆·克鲁斯30年后再赴戛纳电影节：年届花甲 仍“壮志凌云”？
　　中新社记者 李洋
　　美国著名影星汤姆·克鲁斯转眼间就要迎来自己的60岁生日。当地时间18日，年届花甲之年的他再度来到戛纳电影节现场，参加他主演的新片《壮志凌云2：独行侠》的首映礼。
　　戛纳电影节对汤姆·克鲁斯来说并不陌生。30年前，他就曾参加戛纳电影节，当时首映的影片是他与当时的妻子妮可·基德曼主演的《大地雄心》。他那时30岁，美人在侧，声名鹊起。30年之后，当他再次回到戛纳电影节的红毯，早已物是人非，想必心境会大有不同。
　　汤姆·克鲁斯看上去变得更加沉稳，更加克制，几乎看不到强烈的感情流露。面对疯狂的摄影师们，他应对自如，收放有度。记者看到，首映礼举行地——戛纳市中心的节庆宫外，早有大批影迷在烈日下守候，期待能够与汤姆·克鲁斯合影，得到他的签名。
　　汤姆·克鲁斯仍然有着巨大的票房号召力，这已是很多他的同时代影星难以企及的。梅尔·吉布森、布鲁斯·威利斯等明星已经逐渐淡出；尼古拉斯·凯奇则因接演众多差评影片而自砸招牌。汤姆·克鲁斯主演的大部分影片都有较好的口碑，他本人也很敬业，最关键是有很好的票房保证。
　　根据统计数据，汤姆·克鲁斯领衔主演的30多部影片在全球赚取85亿美元票房收入，他的新片《壮志凌云2：独行侠》预计仅在美国就能获取3.9亿美元的票房收入。
　　戛纳电影节方面将18日定为“汤姆·克鲁斯日”，并特别制作了一个短视频，回顾汤姆·克鲁斯40余年的从影生涯。汤姆·克鲁斯最为知名的早期作品之一正是拍摄于1986年的《壮志凌云》，他通过该片在好莱坞站稳了脚跟。他早年主演的《木兰花》、《大开眼戒》等影片也都展示了其在动作电影之外的才华。进入本世纪，他开始接拍大量的动作冒险题材电影，通常饰演剧中的英雄角色，由此也更加为人熟知。
　　汤姆·克鲁斯并没有因为年龄原因而放弃参与动作电影的拍摄。相反，他似乎更加专注于动作电影，未来三年主演的电影都集中于系列剧集或续集，如《碟中谍》第7部和第8部，《明日边缘2》等。《壮志凌云2》严格意义上说仍是一部动作电影，需要汤姆·克鲁斯本人驾驶飞机，影片主线也仍然基于汤姆·克鲁斯饰演人物的英雄故事。
　　然而，主演动作电影需要充沛的精力和体力，时间并不站在汤姆·克鲁斯一边。随着年龄日渐增长，留给他拍摄动作电影的机会可能会越来越少。尝试电影拍摄内容的转型也许是他未来的一个突破口，或许他以后的电影会添加更多的人文因素。
　　同时，虽然汤姆·克鲁斯主演的众多动作电影“叫好又叫座”，但这种故事情节相对简单、人物塑造较为单一的电影显然不合大多数电影节评委的胃口，这就造成汤姆·克鲁斯近年来在电影业界持续火爆，也拥有数量极多的粉丝，却难以斩获有分量的国际大奖。
　　专业人士也都注意到，汤姆·克鲁斯主演的电影依然维系了相当一部分观众，他们愿意付钱到电影院观影，这在疫情期间尤为可贵。电影产业在疫情后的复苏和发展仍然需要汤姆·克鲁斯等有票房号召力的明星。或许正是看到了这一点，戛纳电影节组委会在18日晚的《壮志凌云2：独行侠》首映礼上为汤姆·克鲁斯颁发了荣誉金棕榈奖，以表彰他为电影事业做出的独特贡献。
　　当晚的《壮志凌云2：独行侠》首映红毯活动中有一个引人注目的细节。当电影主创团队即将步入首映礼举办地节庆宫时，法国空军飞行表演队前来助阵，拖着红白蓝法国国旗颜色的烟雾划过天际。这一出乎意料的安排让汤姆·克鲁斯为之一振，他的反应与其他人全然不同——只见他攥紧拳头，咬紧牙关，似乎很想为自己鼓劲打气，这可能是他真情流露的难得瞬间。面对花甲之年，他也许已经准备好个人电影事业从戛纳电影节“再出发”。(完)

