　　中新文娱北京5月20日电(记者 王诗尧)许多人可能通过《失恋无罪》、《给我一个理由忘记》等歌曲认识歌手A-Lin。那些唯美、悲伤的情歌，每每被她富有感情的声线唱得催人泪下。其实，A-Lin很早就发现自己的声音中蕴藏着一股温暖人心的力量，“可以陪着大家一起痛哭流涕的，就是我的嗓音”。
　　认清自己天赋的A-Lin放弃了做动感唱跳歌手的梦想，专注将自己的感情投入进抒情歌中，最终汇聚成独属于A-Lin魅力的失恋情歌，治愈受伤的心灵。
　　时隔四年，A-Lin带着最新专辑《Link》归来，尝试用音乐连接世界。谈到这张新专辑是如何诞生的，A-Lin说最开始只是期待38岁的到来，希望用一张专辑记录下这个年龄的自己。18岁时，她尝到了恋爱的滋味，28岁拥有了喜欢的工作，这让她非常期待38岁的自己。
　　那么，38岁的A-Lin对自己的生活满意吗？答案都藏在歌曲里。
　　《38一朵花》中，她唱着“38一朵花多美丽，有自信够坚定……接下来故事一定更有趣”，大声讲述自信女人的精彩人生，似乎隔空回应着十年前的《1828》中那句“十年之后我还有更多梦要做”，因为接下来的故事一定更有趣。
　　《姊妹旅行》里，她说“从我们热爱的海洋出发，追逐梦想的波浪啊……人生苦短得性感，别忘了要三八，哭也要很漂亮”。生活遇到瓶颈时，姐妹会给你力量，友谊万岁、人生无畏，即使哭也要漂亮！
　　38岁的A-Lin用力挣脱无形的枷锁，拥抱更真实的自己。她剪短头发，只要自己开心就好，“因为美丽的公主，她不管是什么样的造型，她都是公主”。不适合唱跳曲风？错！没有人可以为她的人生设限，她用《麦搁贡》MV中的舞步证明，抒情歌姬也可以变身动感diva。
　　十年前，A-Lin说自己还有很多梦想要实现；十年后，她感激地说道，很开心自己曾经的梦都一一实现。她非常感谢一群“最熟悉的陌生人”——歌迷朋友们，正是他们的一路陪伴，才让她有了梦想成真的机会。
　　专访实录摘要如下：
　　中新文娱：最新专辑的名字叫《Link》，怎样确定这个主题的？
　　A-Lin：其实一开始我只是在等待38岁的到来。因为从小妈妈就说，我要到18岁才可以谈恋爱，28岁会有自己的工作。然后，因为那时候我妈妈是28岁，她那时候畅想着38岁就会变得不一样，会很成熟、很稳重、很有智慧。
　　所以，从那个时候开始，我就会很期待每一个年龄段的自己。18岁的时候，我体验到了恋爱的心情，28岁我有了自己最喜欢的工作，可以在舞台上面唱歌。那现在38岁的我，可以真的很确定地知道自己要什么，怎样让生活变得更多彩多姿，也很幸福、很幸运地看到很多不同的喜欢A-Lin的朋友们。
　　在这张专辑里面，主轴就是这个38岁的自己。但是在38岁之前，可能会遇到很多事情，所以做了跟家人、朋友、姐妹，还有跟歌迷，以及现在很多社会现象、爱情相关的探讨，最终呈现出这张《Link》专辑。
　　中新文娱：专辑里的《姊妹旅行》《自信与美丽》《38一朵花》《麦搁贡》都在讲述女性的勇敢和美丽，通过这些歌具体想表达怎样的态度？
　　A-Lin：每个年龄都不存在优点还是缺点，它只是一个累积的数字。我想要呈现的女性力量，是让每一个人遇到困境的时候，不管是在生活工作还是感情上面，你一定要用很正面、很乐观的态度去面对。
　　不用在乎外界的声音，我就听我自己的。你有自信就会很自然而然地散发出美丽，让大家看到。不管你喜不喜欢我，我先喜欢自己就好。
　　中新文娱：新专辑的短发造型是怎样定下来的？
　　A-Lin：其实我本人无论长发、短发都很爱，自己开心为主。我也希望大家喜欢我的各式各样的造型。
　　一开始剪短发是因为我的头发一直不断地做造型染烫，头皮已经受伤了，所以就先剪了一个长度，但是到后面就觉得好像不行，要再更短。
　　要筹备拍封面的时候，我跟造型师聊到，其实有的时候美不一定是长发，短发也可以呈现出不同的美感。因为我发现童话故事里面的白雪公主，她的头发也不是特别长，所以就想要呈现一种态度——就是美丽的公主，她不管是什么样的造型，她都是公主。
　　对我来说，短发也会让我觉得更有自信，展现更多不同的美。
　　中新文娱：这次你在《麦搁贡》MV中展示了唱跳表演，对这次新的挑战满意吗？
　　A-Lin：以前还没有出道之前，我是有唱跳的梦想，我希望以后可以成为比较动感的歌手。当时在录音棚“面试”的时候，自我介绍完我就唱了一首小甜甜布兰妮的《toxic》，一边唱一边跳。
　　表演结束大家掌声鼓励，之后我就出去了。然后那时候的经纪人就跟我说：“你唱得太好了，但是为什么连你唱快歌我都想要哭呢？(笑)”
　　其实在那个时候，他们就发现我有一种可以温暖大家的力量，可以陪着大家一起痛哭流涕的就是我的嗓音。
　　当时就觉得原来我可能不适合唱跳，但是在准备这张专辑的时候，我发现情歌的东西已经很多、很丰富了，所以我希望在这一张专辑里面呈现一种自己本来就很喜欢的一个舞蹈曲风。这次小小地跳了4个8拍，我自己蛮喜欢的，如果有机会的话，也希望可以跳一整首。
　　(会想要参加唱跳节目吗？)
　　当然希望，不过希望到时候大家的反馈不会还是“想哭”(笑)。
　　中新文娱：十年前28岁的你创作了《1828》这首歌，歌曲的结尾你唱到“十年之后我还有更多梦要做”，当时的梦实现了吗？
　　A-Lin：其实我的许多梦想已经都一一实现，就像演唱会，我去到很多城市唱了很多歌曲给大家听。然后我自己做了很多的创作，当制作人也是我的梦想之一。(现在回想)很多梦想都在不断地实现。
　　而歌迷朋友们是陪着我一起实现这些梦想的幕后推手，我很感谢你们实现了我每一个作品跟音乐舞台的梦想，每个梦想都是你们陪我一起实现的。
　　中新文娱：平时会看粉丝的留言或评论吗？有印象深刻的故事吗？
　　A-Lin：我觉得我和粉丝真的是最熟悉的陌生人。因为我们可能(现实中)真的不认识，但是借由音乐，我们可能开始会有一些连接。然后有一些粉丝朋友们就会把我当作家人或是好朋友，和我分享一些自己的心情故事，或者是告白失败的一些经验。
　　虽然我真的没有办法一一回复每一个人的讯息，但是我都会看。然后我觉得有一个很特别的粉丝，是他每天都会跟我分享一些冷笑话，我都有看。
　　我觉得这很有趣，因为我发现我在他们心目中很重要，而他们在我心目中同样也很重要。我很多梦想的实现都是因为他们，所以他们对我来说是很特别的存在。(完)

