　　近日有一部反套路职场剧，以职场与爱情双线并行的结构，让观众既吃了糖，又谱写了一幅笑泪交织的职场打工人奋斗图鉴。最终观众从一路逆袭至事业爱情双丰收的女主角身上获得了追求梦想的勇气与能量。这部以高收视和高口碑荣誉收官的爱情职场剧《请叫我总监》，是知名制片人黄澜继《如懿传》之后的首部作品，也是阅文集团旗下新丽传媒新厂牌“新有灵犀”的首部作品。
　　“新有灵犀”这个新厂牌名字取的巧妙且有深意，秉承了新丽传媒一直以来的创新理念，同时也表达了新丽传媒的内容生产者对于观众最深的诚意——要与观众构建起一种共生、共情、共创的“心有灵犀”。
　　“新有灵犀”之创新：反套路职场爱情剧 先事业再恋爱
　　《请叫我总监》是新丽传媒新厂牌“新有灵犀”的首部作品。这个新厂牌顾名思义取自“心有灵犀”的谐音，其中的“新”不仅代表新丽传媒，还代表新丽传媒自创立以来始终坚持的创新精神。《请叫我总监》的反套路便是其新意的体现。
　　光看名字，很多人会以为这又是一部披着职场外衣的偶像剧，然而谭松韵扮演的女主角宁檬，从宁秘书到宁总监，她的职场进阶之路并不顺遂，面对环境复杂的投资圈，她历经重重困难，一路进阶“打怪”，最终成功圆梦职场。而陆既明饰演的“毒舌上司”，也并非常规意义上的“霸道总裁”，在经历创业失败、短暂迷茫后，他从头再来，重新创业。最终两人携手创业，东山再起，实现从事业到爱情的双向奔赴。
　　“我自芬芳蝴蝶自来”的理想不仅在女主角身上得到了真正的体现，也体现在这部剧的播出成绩上。《请叫我总监》在东方卫视和优酷同步播出以来，全网数据热度一路领跑，成为名副其实的精品爆款剧集作品。
　　“新有灵犀”之“灵犀”：找准人性共通处 深度挖掘情感联结
　　《请叫我总监》人物与人物直接的关系既有变化性，又富有成长性。同时塑造了一个反职场PUA、自主拼事业的女性形象，宁檬从小秘书到总监的逆袭之路，或将成为“她题材”中又一个独一无二的存在。而纵观新丽传媒和制片人黄澜之前的作品主题和风格，都出现了这样一个能在某种程度上引领价值的女性形象，一种令人眼前一亮的创新型人物关系，不同时代的价值观通过一个个鲜活的人物契合唤醒了观众心中的火花，从而产生一种荧幕内外的“心有灵犀”。
　　《请叫我总监》表达的是一个有自我追究的女人，如何依靠自己在开放的世界中获得成功。一直善于挖掘人与人关系的黄澜还在剧中抛出了一个剧中角色与剧外观众共同的职场困境，即个体究竟该如何平衡短期目标和长线发展的关系，在探索自身社会价值中完成自我成长。
　　多年来对女性有着深刻洞察的黄澜似乎总能精准捕捉女性群体在社会和家庭中的痛点，从贤妻良母到独立女性，从古代到现代，直抵观众内心。而从《大丈夫》《辣妈正传》《我的前半生》《如懿传》到《请叫我总监》，每部剧集作品里，始终注重对大时代下小人物命运的关照，从精准命题到呈现好故事的专业化制作态度。这也是“新有灵犀”团队的创立初衷——即与创作者、出品人、平台、观众之间，保持一种心有灵犀的共生共创关系。
　　那么如何与观众保持共生共创的情感联结？黄澜曾在接受媒体采访时谈到，做项目不能太功利，“要把自己真实的生活体验拿出来与观众分享，“能够让观众喜欢的，也是因为你足够尊重自己，把生活中的真实体验拿出来与观众分享，如婚姻中的苦恼，社会变化的无所适从，现实与理想的矛盾。凝聚了自己思考和感受的作品，就会很结实，它一定会被观众看到。”
　　比如在《总监》中，剧情始终围绕着人和“成长”来进行。女主角宁檬内心坚韧，乐观向上，其成长维度在于职场晋升；而男主角的成长点在于内心，从过去唯事业论的毒舌霸总变成关心身边人的贴心暖男，展现了两种不同的人物弧光。这里面既有黄澜和导演、编剧等创作团队自身成长的印迹，也有与当下年轻人深入沟通后的启发。
　　在一系列不同题材的精品剧集创作后，黄澜认为，尽管各个层面观众的年龄，地域、职业都有着很大不同，但人性都是共通的，作为创作者就是要找准共通点，然后进行真诚表达，观众自然能与创作者“心有灵犀”。
　　“新有灵犀”之诚意：保持与观众“心有灵犀”的共创
　　据悉，《请叫我总监》播出期间，主创们也积极追剧，看实时弹幕，参与社交平台讨论，与观众保持共鸣。与好内容共生，与时代共情，与观众共创，不仅是《请叫我总监》传递出的氛围，也是“新丽出品”一以贯之的生命力。
　　作为新丽旗下的一个新厂牌，“新有灵犀”传承的是新丽传媒一直以来的创作理念：对人与人之间关系深度剖析，对人与人之间情感真实表达。从观察人心的角度出发，记录大时代下的个体命运，在创作上则更追求对人本位的回归。
　　这体现在《请叫我总监》中是一幅鲜活灵动的职场众生图，在主人公宁檬身上折射出当下时代年轻人的事业观和爱情观。事业上目标明确的追求自我，就算被上司否定一万次，心中的信念始终坚定，“我的梦想是对的，是合理的，我应该去满足自己。”爱情上则追求一种势均力敌的平等关系，最甜的爱情应该是两个人在一起变得更好的双向奔赴。剧中男女主角关系的典型性和发展的阶段性也暗藏着亲密关系中的隐喻，是当下社会群体对健康关系的渴望，希望把依附从属关系变成平等自洽关系。
　　《请叫我总监》结尾的那句话“献给那些追求自己的人”，让无数观众又燃又感动。这表达了创作团队美好的希冀：无论从创作者的角度，还是观众的角度，都希望不管时代和周遭环境如何改变，每个人都首先去关照自我，挑战自我，最后实现自我。
　　在后续作品中，“新有灵犀”也将继续在民生民情的普世领域深耕，创作关于教育、养老、婚姻等现实主义作品，表达对人生不同阶段的体验和对社会变化的关注。黄澜认为，尽管这些年电视剧的渠道、市场主打的类型在变，观众主流的审美发生了巨大改变，然而关乎人性特点的、人类情感需求是不变的，因此对人的洞察、对人与人之间关系的剖析、以及情感的真实表达是剧集作品通往观众的终极钥匙。“新有灵犀”将与黄澜一起，呈现更多与观众心有灵犀的好作品。

