　　电影《内幕》曝光剧照
　　郭富城吴镇宇相隔22年再携手
　　日前，由麦兆辉执导的电影《内幕》曝光开机照及一批剧照，主演郭富城、任达华、吴镇宇、方中信、陈国邦等齐亮相。
　　该片讲述大律师马迎风与探长柯定邦合作调查一宗离奇命案，透过追查死者杨滔的足迹，揭露了隐藏在“慈善”背后的层层黑幕，最终成功将那些伪善者不为人知的邪恶罪行公布于世，把他们绳之以法。
　　电影《内幕》是郭富城和吴镇宇继电影《公元2000》后，时隔22年再度携手。郭富城两人在片中会有不少对手戏，其中不乏有枪战戏，值得期待！谈及与郭富城再度合作，吴镇宇表示自己很期待，这么多老朋友一起开工，久违的热闹又开始了。
　　据悉，片中郭富城将会挑战律师的角色，不仅能言善辩，还是一位跆拳道高手，他与吴镇宇饰演的警察，从开始矛盾不断到最终放下一起成为朋友。
　　任达华这次在片中扮演一名财务总监，是一个“危险人物”，他透露在拍摄时有不少动作场面，包括他挑战高空跳楼，从5层楼跳下去，他本身就恐高，但是拒绝用替身，都是自己亲自上阵，不得不说十分敬业！麦兆辉称从酝酿到落笔完成剧本足足花了三年，电影会保留推理悬疑，亦尝试以结构去讲故事，“任达华的角色刚出场就去世，整个故事因他而起”。 (丁克)

