　　当地时间5月28日晚，在法国戛纳举行的第75届戛纳国际电影节闭幕，电影《悲情三角》获最佳影片金棕榈奖，该片是瑞典导演奥斯特伦德首次执导英语电影，也是他继2017年《方形》后再夺金棕榈。中国年轻导演陈剑莹执导、姚安娜主演的《海边升起一座悬崖》，获得了戛纳电影节短片金棕榈奖。
　　汤唯无缘最佳女演员奖
　　本届影展主竞赛单元的获奖名单中，韩国导演朴赞郁凭《分手的决心》获最佳导演奖，宋康昊凭《掮客》获最佳男演员奖，最佳女演员归属伊朗女演员阿布拉希米(《圣蛛》)，凭借韩国电影《分手的决心》入围本届戛纳影展的中国女演员汤唯，最终遗憾无缘这一奖项。
　　朴赞郁执导的影片《分手的决心》由中国演员汤唯和韩国演员朴海日主演，因此备受中国观众关注。朴赞郁是韩国著名导演，曾凭借《老男孩》《蝙蝠》《小姐》三度入围戛纳主竞赛单元，前两部均获得评审团大奖。
　　《分手的决心》是一部悬疑与爱情糅合的电影，一开始是节奏火爆的警匪片，后来成了一个精雕细琢的爱情故事，两个角色互相救赎。有媒体评价影片呈现了巅峰状态的朴赞郁，而汤唯演绎出主人公神秘、危险而又迷离的气质，得到了诸多影评人的认可，此前也是影后呼声最高的演员之一。
　　据了解，此次汤唯无缘最佳女演员奖，或许是因为评奖规则。因为该电影的导演朴赞郁获最佳导演奖，根据戛纳电影节的规则，该片无法同时获得其他奖项，因此该片主演汤唯无缘最佳女演员奖。
　　中国短片大丰收
　　中国年轻导演在本届戛纳电影节上的成绩都来自于短片：陈剑莹执导、姚安娜主演的《海边升起一座悬崖》获得了戛纳电影节短片金棕榈奖；黄树立执导的短片《当我望向你的时候》获得今年戛纳酷儿金棕榈最佳短片，这是一个戛纳电影节的场外奖项；中国导演李家和的《地儿》获得电影基石单元二等奖，该片成本仅5000元；郭容非正在制作的新片《红姐》也在基石单元驻地计划中获奖。
　　对于提倡个性化创作的戛纳电影节来说，短片可以参加四个单元的竞赛：短片竞赛、影评人周、导演双周和为学生创作设置的电影基石单元；此外，还可以报名一种门槛极低的展映单元——短片角。
　　戛纳短片竞赛单元设立于2011年，是短片类奖项中“含金量”较高的一项，因为它属于戛纳国际电影节中的正式竞赛单元，设置了短片金棕榈奖和短片特别提及奖(评审团特别奖)。从规格上来看，入围这个短片单元的作品创作者将享受“高级待遇”，比如，其得奖结果将和金棕榈得主一样，在闭幕典礼上揭晓，短片金棕榈奖和长片金棕榈奖得主同样会获得一座金棕榈奖杯，只不过，短片金棕榈的奖杯是“迷你版”的。
　　戛纳电影节短片竞赛单元的角逐一样是非常激烈的，以今年的《海边升起一座悬崖》为例，该片是在今年来自140个国家的3507部报名作品中成功入围9部提名作品后，最终拔得头筹。
　　记者 宋说

