　　近日，优酷自制剧《重生之门》引发全民“探案”热潮。该剧开播后相继包揽优酷站内电视剧、热播、独播、悬疑版四榜第一，猫眼、灯塔、酷云等多榜单第一。不断有网友被其错综复杂的案情、明暗难辨的人物关系吸引，自发追剧并加入到“探案”行列，而该剧采用的本格推理叙述方式也受到了更广泛人群的关注。
　　那么何为“本格推理”？岛田庄司对本格的推理的定位为：在故事的前半段展现具有魅力的谜题，并在故事进行到尾声的过程中，利用理论的方式加以剖析、解说谜题。《重生之门》通过该叙述手法的使用与创新给了观众更为新鲜的追剧体验。不同于市面上大多数悬疑剧使用的制造疑点、层层抽丝剥茧的打开真相的惯用手法，该剧在揭晓谜底的过程中更注重如何提升观众观剧的快感，以及对案情本身表达方式的新式探索、对人性本身的探讨与思考。
　　“谜题”与“答案”共生，牵动观众的心
　　在《重生之门》开篇讲述的“睡莲案”，就是一个十分正宗的“本格推理”型案件。18秒停电时间密室偷盗，假画高悬于墙，真画如何“不翼而飞”？安保完善，无人入室，行窃者是用什么工具、怎样做到的？在线索提供者庄文杰的提示下，关键性道具“四相钩”进入以罗坚为代表的警方视线，根据现场天窗、挂轴、独立电路的监控探头等留下的痕迹证实了众人的猜想，第一步解谜告离段落。但与此同时，该案主谋丁生火主动找到庄文杰，庄文杰的身份也从“局外人”转化成“局中人”，以此顺理成章地抛出了下一个谜团——《睡莲》不是目标，那么丁生火等人想要的究竟是什么？大学生庄文杰到底扮演一个怎样的角色？剧情也在随之快速推动，自然牵扯出整个案件背后的种种秘密。
　　由此可以明显看出，“睡莲案”是《重生之门》对本格推理的经典体现，但之后的剧情走向并没有完全照搬该模式，而是主要以人物设置为基础进行新的创新。推翻传统本格推理采用的“搭档破案”，该剧的双男主罗坚是传统“解谜者”形象，而庄文杰则是“解谜者”与“谜团”本身双重属性，这势必让二人合作过程中多了些角力和拉扯，建立起剧中最牵动观众的戏剧冲突——黑白两面，庄文杰会选择谁。
　　“门里门外”两层故事，悬疑更在“人心”
　　导演曾谈到，《重生之门》创新的在于人物悬疑性。对于受众来说，除了案件本身的惊心动魄，主角关系走向也牵动剧迷的心。作为“反盗拍档”的罗坚、庄文杰，他们各有特点：前者是“根正苗红”的刑侦队长，为人精明、立场坚定；后者因“盗贼世家”的出身，为其个人赋予了更多复杂性，面对“黑白”的选择让人捉摸不透。但此外二人又有共通点：各自背心理伤痛，负重前行——罗坚因师父的殉职一直耿耿于怀，想要捉拿真凶归案弥补曾经的遗憾；庄文杰一心想查清父亲庄耀柏失踪与当年“洛神案”的真相来打开心结。由此可见，《重生之门》不光是看盗窃如何破解，更要看的是主人公间的关系变化和价值选择，这也是该剧区别于其他悬疑剧的亮点之一，给予了受众在观剧后的更多余味。
　　除了主人公，剧中诸如庄耀柏、廖双、李淑婷、孙志坚等次要人物同样出彩。从剧作角度来说，他们都属于“冰山下的人物”，人物在剧中展现出部分情节，但他们背后还隐藏着更为吸引人的故事，给予人物更大想象空间。例如李淑婷表面是“先生”手下的“女贼”，在“月神案”中担任重要角色，但另一方面她又一直想金盆洗手，实现自我救赎。这与昆汀所提出的”半截式人物”有相同的创作逻辑——在剧本之外完成对人物的完整设计，但在故事之中仅抛出一部分，其余部分通过细节进行提示，让观众通过猜想，逐步填满故事背景。这对于悬疑剧的观众来说，会更有参与感和戏剧性。
　　和庄文杰的人物双重性一样，《重生之门》的故事也一直都有表里两层逻辑，正所谓“门里门外”是两个世界，观众在没有注意到细节和逻辑点时看故事，表面故事依然成立，但是等到他们翻过来再看解析，再看细节点，就能看到另外一个故事中人物真实的角色和表现。所以从剧作角度，《重生之门》的故事性和悬疑性也比常规的悬疑剧有更广阔的空间，
　　“放长线钓大鱼”，长线串联打造创新式“本格推理”
　　回归剧情本身，《重生之门》对于本格推理的又一大创新点即是突破了单元案件、谜团成逻辑闭环的创作套路，而是以环环相扣的案件实现串联，将现有隐藏线索埋伏于后续剧情中，让观众产生恍然大悟之感。
　　以“月神案”来说，李淑婷盗窃霜花之恋做幌子、宝云珠宝案中团伙偷钻石来转移警方视线的两种行为是否有必要性？假设将其作为单元案，观众或将产生诸多疑惑：李淑婷将保险柜连同书稿在内的所有东西全部偷走是否更具有欺骗性？宝云珠宝案主谋找的“替罪羊”是不是太容易露馅？从本格的谜题核心来分析，此前剧中以逐渐展现了李淑婷的计划和作案手法、甚至是其背后另有真凶的秘密观众已尽数知晓，结合大阴谋浮出水面后续情节不难发现，导演和剧作者在此处借似乎“不合逻辑”的细节处理，来实际暗示案件的重要一环——反派动机。
　　这种先抛出看似突兀的情节，之后再合理解释的剧作方式，在该剧中比比皆是。比如审讯室中庄文杰的莫名其妙暴怒，看似背景铺垫不足，但随着摩斯密码传讯的暗语被揭开，这些剧情又得到了合理化的解释。只有将“不合理BUG”巧妙穿插入“合理模式”中，“小案牵大案”，使整个案件完整清晰地呈现在观众面前，诸多谜团也能在破案过程中依次解答。
　　总体而言，作为国内首部悬疑盗窃题材剧的《重生之门》，在故事设定上将整体案件悬疑色彩拉满，适当的动作戏增加了表述上的惊险性；烧脑的推理、多变的人物走向让整体看点倍增；在叙述手法的选择上既尊重了经典本格推理模式的应用，也通过长线串联、案件伏笔实现了新的创新，获得了观众与市场的认可。
　　可以说，《重生之门》依靠精彩的剧情、创新式表达与主创及演员的倾情呈现，实现了一部剧的“自我价值”，让外界看到了背后制作团队的实力，而“优质主创团队+优质平台”的新合作模式带来的“双赢”效果也将被更多人认可，对于今后业内其他刑侦剧的制作或可起到一定借鉴作用。

