　　中新网北京6月2日电 (记者 高凯)6月2日，灯塔研究院联合灯塔专业版发布2022“六一”档动画电影及《哆啦A梦》系列电影数据洞察报告，数据显示，此次“六一”档二线城市贡献超五成票房，一线城市受疫情影响票房收缩。
　　报告称，从票房角度看，历年“六一”档票房多在1-2亿区间，且与当年年度大盘均值相比，高线城市票房贡献更高，今年受疫情影响，一线城市票房产出收缩，影响了档期的整体票房产出。
　　报告数据显示，《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》与《坏蛋联盟》均占近1/3的档期票房，点映影片《海底小纵队：洞穴大冒险》和《开心超人之英雄的心》也有不错表现；分城市线级来看，《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》在一线城市占比稍高同期其他动画影片。
　　今年“六一”在映的多部影片中，票房表现前四位均是亲子动画电影，且四部影片的用户构成也很接近，都是偏向成熟女性的亲子观影，《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》相对而言男性和年轻用户占比略多。
　　报告指出，《哆啦A梦》系列从2015年的《哆啦A梦：伴我同行》豪取5.3亿票房，在国内共上映8部，票房常在1-2亿区间，其中票房表现较差的两部均非“六一”前后上映；分析“六一”前后上映的6部《哆啦A梦》，影片单日票房表现巅峰均在“六一”当日，《哆啦A梦》系列IP和“六一”档产生了相对稳定的连接。
　　报告称，动画作为一种电影的制作方式，包含了诸多种类，从用户构成来看，有偏向年轻男性的《航海王：狂热行动》《你好世界》，也有偏向成熟女性亲子观看的《熊出没》系列，与之前几部类似，《哆啦A梦》系列的的用户位于中间区域，意味着系列用户构成丰富，既有带娃来看的妈妈用户，也有年轻男女，用户范围很“大众”。(完)

