　　为心灵解压 给生活加油
　　“治愈风”综艺提振精神力量
　　正在热播的综艺节目《向往的生活》第六季来到位于海南省昌江黎族自治县海尾镇的沙渔塘村，开启了海边生活纪实。阳光沙滩、椰林树影，即便是隔着屏幕，观众也仿佛能感受到扑面而来的阵阵海风。
　　除了海角渔村，近期热播的多档综艺如《一起露营吧》《追星星的人》等，不乏田园、星空、篝火、帐篷，各式各样的生活场景吸引观众眼球，也让“治愈”成了相关网友评论中的高频词。
　　在疫情影响下，人们的视听娱乐方式正在向居家场景转移。除了“云健身”让大家动起来之外，静下来的视听娱乐方式也必不可少，近期的综艺节目就为大家提供了居家解压、放松的良方。从悦耳悦目，到悦心悦情，“治愈风”的综艺节目，让观众的心离得更近了、传播的价值更高了、对社会和现实的意义也更深了。
　　用生活点滴传递治愈感
　　在《向往的生活》第六季中，艺人们在海边过起了靠海吃海的渔村生活。合心传媒创始人、《向往的生活》总制片人王征宇说：“每一季《向往的生活》我们都要寻找形形色色的新农村，感受人民的幸福生活。我们希望能将祖国各地的美好和幸福生活传递给观众。”
　　在治愈与放松中感受美好，一直以来都是“慢综艺”节目的亮点。中国电视艺术交流协会影视艺术专业委员会主任、中国传媒大学戏剧影视学院院长关玲认为：“这类节目将规则和场景自然地镶嵌在生活流里，它的戏剧动力不是刻意地、矫情地表现出来的，而是在整个叙事流里自然生长出来，是真实的生活、真诚的态度和自然表现的有机结合。”
　　近期热播的综艺《一起露营吧》《追星星的人》，在定位上都呈现出了相似性，即三五好友一起外出，放慢脚步，感受自然、治愈心情。
　　除了这些典型的“慢综艺”，近期还有很多类型的综艺节目也都不约而同地凸显出温暖、治愈的风格特征。如综N代节目《奔跑吧》，也在内容创新中加入了很多治愈的元素，来提振观众对生活的信心、对未来的期待。
　　用多元视听内容抚慰人心
　　自新冠肺炎疫情暴发以来，人们的生活与出行方式受到影响，也难免滋生了紧张、焦虑、失落等负面情绪。对于广大观众来说，屏幕上所获得的这份幸福感和治愈感来得更加可贵。
　　治愈感不仅来自观看体验，同样也来自参与体验。例如在综艺节目《朋友请听好》中，观众能直接以电台来信的方式参与节目，听几位嘉宾围坐在一起阅读来信，给出暖心的理解和建议。尽管不曾见面，但观众与嘉宾的关系却被大大拉近，像极了与几位老友“云谈心”。重要的也许不是来信问题的答案，而是节目的整个场景和过程给观众释放出的陪伴感。
　　用视听内容抚慰人心，为负面情绪寻找出口，这些综艺节目背后的创作者们一直在为此努力。“治愈风”综艺紧贴社会情绪和主流价值，又避开了刻板和生硬的价值输出，取而代之以充满亲切感的烟火气和人情味，不断给观众带来陪伴感、治愈力，引发共情。在中山大学传播与设计学院副研究员刘黎明看来，这样的节目在娱乐性、艺术表达和真诚的态度基础上，具备了更高层面上的引导力，变得更有哲理、有价值、有意义。
　　用优质内容补给精神养料
　　观众体会着综艺节目带来的情感治愈，也享受着观看过程中沉浸式代入的娱乐和放松。但这并不是节目带来的全部意义。在中国人民大学新闻学院视听传播系主任高贵武看来，“治愈风”的综艺节目，虽然为大家建构了一个放松、疗愈的精神家园，但绝不是给人们提供“麻醉剂”。“节目真正的价值是成为人们现实生活的‘加油站’，我们在这里稍做调整后，重新给自己补给精神养料，然后更好地去面对在现实中所碰到的问题。这样既给观众的心灵放了假，也给观众的现实生活以及国家和社会的发展加了油。”
　　如《向往的生活》在前几季就曾直播带货助力乡村振兴、文旅融合带火民宿产业。第六季也不例外，在浪漫的渔村生活中融入了生态保护、海洋知识科普等元素，在治愈心情的同时，也提高了观众的环保意识，为当地创造了更多发展机会。《奔跑吧》则在最新一期节目中，用一场精心设计的“匿名用户”调查事件，为大家带来了欢乐，也科普了关于虚拟财产的相关法律条例。节目呼吁全民提高虚拟财产安全保护意识、谨防网络诈骗的立意受到社会各界好评。
　　在北京师范大学艺术与传媒学院副院长杨乘虎看来：“从一系列慢综艺节目中，我们看到了嘉宾们在各地帮助老百姓带货，助力乡村振兴，感受着一方水土之下真实的生计与生活，让‘生活在别处’变成‘生活在中国’。”
　　(本报记者 牛梦笛)

