　　本报记者 张钢
　　继崔健与周杰伦后，5月27日晚，罗大佑、孙燕姿同时在线上直播演唱会，开启一波“集体回忆杀”。超高的统计数字，表明经典作品拥有着永恒的生命力。
　　年近古稀的罗大佑在自己的线上演唱会中准备了22首歌，总观看人数近4000万，孙燕姿则取得观看人数破2.4亿人次的超高成绩。微信朋友圈里掀起了“刷屏潮”，各个年龄层的歌迷抒发情怀，“情怀”“青春”成为评论区主题词，集体怀旧经典华语流行音乐。
　　对于这种新兴形式的线上演唱会，业界颇有微词。“手机小屏观感差”“灯光舞美简陋”“缺少与观众互动”“主持控场不专业”等瑕疵的确存在，但这丝毫没有影响歌迷的热情。由于疫情原因，观众已从每周五等待大片的首映，转换成对经典曲目音乐会的期待。家喻户晓的歌手和脍炙人口的曲目，以及与童年、青春、回忆相关的主题，经过朋友圈、群聊的频繁转发与曝光，成为新兴的“流量密码”。
　　与此同时，综艺栏目的怀旧也在同步启动。《乘风破浪》第三季本月20日开播后，王心凌演唱的《爱你》排名第一。播出次日，她在各大音乐平台上的相关歌曲搜索、评论和收藏热度飙升。社交媒体上她的歌曲被刷屏，并诞生出一批“王心凌男孩”，“女生都在跳刘畊宏，男生都在看王心凌”的话题迅速登上微博热搜，怀旧引发的“复古追星”潮渐成时尚。
　　2020年被称作“线上演唱会元年”，当年5月底，五月天乐队首次举办“云端演唱会”，1小时演出吸引逾3500万人在线观看。从今年4月开始，线上演唱会密度大增，崔健、周杰伦、罗大佑、孙燕姿先后亮相，均取得不俗成绩。在当下文化娱乐行业压力剧增的大背景下，线上演唱会的爆火表明大众对经典作品的需求依然旺盛。这些经受岁月洗礼的经典作品，仍在发挥着抚慰人们心灵的作用。正如罗大佑所说，“小时候我们渴望长大，而现在，我们也怀念过去。”

