　　《三生三幸》讲述患难爱情令人泪目
　　本报记者 韩轩
　　在最近一期的《天赐的声音》上，彝族创作歌手海来阿木带来一首《三生三幸》，听哭了很多人。在接受本报记者独家采访时，海来阿木说：“我的每首歌都有背景故事，你让我编一个我没经历过、没感触的事，我编不来。”
　　节目中，海来阿木深情地演唱了《三生三幸》，短短几句歌词道尽了他与妻子患难与共的经历。两人相识时，海来阿木一无所有，他们的感情不被双方家人认可，后来他的事业有了起色，两人却因为聚少离多闹了别扭。在场观众被他们真挚的感情打动，也惊讶于其中的歌词：“不能让你的亲朋、我的故人笑话是一场游戏。”在节目中担任导师的胡海泉感叹：“歌词里有一句‘我不爱你谁爱你’，我从来没在情歌中听到这样的话。”
　　“歌里写的都是我的真实感受，是我这么多年想跟爱人说，但是没好意思说的话。”海来阿木说，在他还没有闯出名堂时，曾经过了一段非常辛苦的日子。“当时我们就租了一个小房间，有一个夏天停电了，我爱人特别怕热，我就去小卖部找了一个纸箱，撕下来一个纸壳，在床边给她扇风。那时我就想，以后一定要买一个大房子，房间里一定要有空调。”
　　2018年后，海来阿木一个人来到北京，妻子留在成都。随着海来阿木的听众越来越多，演出活动也多了起来，他每天给妻子发一条微信报平安，但聚少离多让两人吵闹也多了起来。海来阿木深知妻子的不容易，但面对吵闹也很无奈，“我就希望她不要瞎想，就总跟她说，我不爱你谁爱你。”海来阿木说，“当时我甚至觉得我们的感情有些危险，但我就想这么不容易都过来了，能不能不要在这个时候说再见。”于是，他在歌中写：“不要让你的亲朋、我的故人笑话是一场游戏。”
　　《三生三幸》这首歌是他在飞机上写成的。有一次回成都，海来阿木看到妻子有些抑郁，感受到她操持家庭的不易，也开始反思：“她为我付出了青春，为家付出了这么多，我是不是有些自私了？”在随后飞回北京的飞机上，海来阿木身边的人都已经熟睡，突然一段旋律涌上他的心头，他再把心里话写成歌词，就有了这首《三生三幸》。
　　海来阿木的歌都来源于他的亲身经历，饱含着真情实感。他最初引起网友注意的歌，就是他为女儿写的《阿果吉曲》。阿果吉曲是他女儿的名字，几年前不幸夭折，海来阿木借此怀念爱女，歌曲平实却字字泣血。后来，他还有一首《点歌的人》在短视频平台被广泛转发，那首歌是他离开家乡以后创作的。海来阿木抱着闯荡一番的心态来到北京，第一感觉是北京租房比自己预想得贵。于是，他只能转战到燕郊，租了一个小房间。有一天，他抱着凳子走到了楼下的天桥上，看着路上熙熙攘攘的人群和车流，写下了《点歌的人》。歌中写道：“把这首歌送给失意的你，是喜是悲尘缘注定不折磨自己”，很多网友说在遇到挫折时被这首歌治愈。
　　“曾经有人问我，以后我会不会江郎才尽，我说那是不可能的，除非有一天我看不见了，但哪怕看不见了我还能听得见，我就能感受到生活。”海来阿木说，生活无时无刻不在发生，想写的歌永远写不完。

