　　中新文娱北京5月31日电(记者 任思雨)随着王心凌的又一次走红，开播于16年前的偶像剧《微笑Pasta》让全网陷入“回忆杀”。近日，由王心凌、张栋梁主演的偶像剧《微笑Pasta》将要翻拍的消息曝光，迅速引起热议。
　　“为什么又是翻拍？”“不要打破我的童年滤镜……”许多网友提出这样的质疑。16年过去，新版《微笑Pasta》会讲什么故事？男女主角会是什么形象？为什么现在宣布翻拍？该剧制片人接受中新文娱采访，介绍了翻拍剧的新进展。
　　新版《微笑Pasta》讲什么故事？
　　2006年，《微笑Pasta》播出，故事讲述微笑Pasta面馆老板的女儿成晓诗(王心凌 饰)中了“恋情永远不会满3个月”的魔咒，因为一次偶然的意外，她和歌坛大明星何群(张栋梁 饰)传出了绯闻，两人的浪漫故事也就此展开。
　　制片人介绍，目前翻拍剧已有初步的改编思路和概念，但内容还在筹备初期，正在接洽编剧团队和平台，希望能碰撞出更多亮点和灵感。
　　在目前公开的新剧组讯中，片方打出了“只要笑一笑，没有什么事情过不了”的标语，制片人说，这是当年这部剧带给大家的记忆点，也是想翻拍新剧的原因。
　　“我们会保留美好的东西，但是加入很多新鲜的事件，在人设上有很大的提升和改变。‘傻白甜’我们会去掉‘傻’，让大家感受到这个女孩甜美青春可爱，同时又有自强自立的一面，这是当下的审美和标准。”
　　她透露，在目前的初步构想中，男女主依然会保留“何群”和“成晓诗”的原名，男主角也绝不会是“霸总”形象，而是延续原剧中温柔的性格，身份可能还会跟音乐有关；女主角的设定还没有具体落地，也许会继续开面馆，但剧名《微笑Pasta》会改成《微笑百事达》。
　　“我们在新戏里面会突显那种比较真实的人间烟火气的一些东西，整个片子不会过于悬浮，它是偏生活流一点的偶像剧。”
　　会有原班人马吗？
　　为什么选择在王心凌再一次走红时宣布翻拍？制片人解释说，这个时期大家都在回忆，希望能给主创团队带来一些动力。
　　在演员招募公告发出后，主创们收到了大量的报名和询问。制片人表示，片方比较属意赵露思或虞书欣这样类型的女演员，因为她们可以演绎出甜美自然的感觉；男演员方面，“原剧男主何群经常会笑，我觉得他的笑特别有感染力，我们会选一个笑得特别温暖又好看的男生。”
　　至于新剧会不会有原班人马的加盟？她透露，虽然目前还在筹划，但是可能会给观众们带来很大的惊喜。新剧的开拍时间，大概会是在今年10月、11月左右。
　　为什么总要翻拍老剧？
　　在最近关于王心凌的“回忆杀”中，许多网友都提到了《微笑Pasta》里的歌曲《彩虹的微笑》《北极星的眼泪》《小乌龟》，制片人说，新剧会尽量争取这些音乐，希望都保留，同时再加入一些原创音乐。
　　她强调，“原剧里面有很好的东西，但是我们会加入更新的内容，肯定会跟上当下的审美和标准，这是必须的，价值观都是新的，绝不可能让特别尴尬的内容出现。”
　　在翻拍《微笑Pasta》之前，该剧出品公司曾翻拍《王子变青蛙》和《绿光森林》两部偶像剧，制片人表示，“我们都有台偶滤镜，这次王心凌的爆火，也有大家对当年滤镜和美好青春的怀念，作为影视创作者，我们也想引导那份东西，给少男少女带来一些甜蜜美好。”
　　她以新剧《幻乐森林》举例，这部剧是《绿光森林》的翻拍，但是从现代剧改编到了古装剧。“最早我们做《王子变青蛙》的的理念就是经典复盘，但后面发现那个思路不对，有些情怀可以复制，但审美还有价值观一定要跟着时代创新。”
　　对于网友的质疑和评论，制片人回应说，大家不要刻意带着有色眼镜来看翻拍，最终要看成品，“我们不会照搬，也不会魔改，我们会认真地去做新的《微笑Pasta》，还是那句话，我们对得起王心凌男孩和王心凌女孩。”(完)

