　　2020年开始，悬疑题材类型剧呈井喷式增长，在每一季度的热门片单上都能占据一席之地。2022年悬疑剧更是不断创新突破，从年初广受关注的《开端》《江照黎明》，到近日正在热播的《对决》《重生之门》，一系列剧集成功扩大了受众范围，提高了观众和市场对悬疑剧剧本编创与制作品质的期待。
　　“悬疑+”赋予题材更多可能性
　　悬疑题材影视作品兴起由来已久。巧妙的情节设置，鲜明的人物性格，精彩的推理过程，这些都是悬疑剧受追捧的重要原因。不过随着市场上悬疑剧数量不断增加，剧情模式化、人物脸谱化等问题也逐渐显现。
　　为了打破创作瓶颈，创作者尝试用“悬疑+”的形式将不同类型题材元素纳入悬疑剧的故事当中。今年年初引发观众热议的网络短剧《开端》主打“悬疑+无限流”的概念，意外陷入时间循环的男女主人公肖鹤云和李诗情，在一次次的调查和尝试中寻找公交车爆炸的真相，也揭开了公交车上每位乘客背后不为人知的故事。超现实的背景设定加上现实主义的表达，让观众在新奇体验中感受到人文关怀。
　　正在热播的《对决》则以“悬疑+刑侦”为基点，注重对现实中刑侦工作细节的还原和呈现。观众看到的除了主人公武剑和文陆阳在重重迷雾下抽丝剥茧、携手破案，还有警方在与黑恶势力周旋过程中对社会公平正义的执着追求。
　　同样，基于“她”视角的影视创作在近年来也成了一大热门，从《摩天大楼》到《江照黎明》，“悬疑+女性”的组合方式为女性视角的影视作品开拓了一种新的创作思路。悬疑元素的加入丰富了女性议题的层次感，让观众看到女性题材不仅是在婚姻、家庭、职场这样的关键词上展开，还可以扩展到对女性个人成长发展的关注上来。
　　不同类型的融合为悬疑剧创作赋予了更多可能。浙江师范大学文化创意与传播学院教师张凯滨认为，传统的悬疑题材作品更加看重推理逻辑的严谨性，这使得对悬疑剧的谈论产生了一定的门槛，面向的观众范围也逐渐固化，“当悬疑与不同的类型元素相结合之后，剧集本身可供讨论的话题空间就会被扩大，观众从故事中所获得的不只有推理与反转带来的快感，其他的情感需求也能够在其中得到满足”。
　　从现实生活中汲取创作的力量
　　尽管当下的悬疑剧囊括了许多不同的类型元素，但在核心上无一例外走的是“悬疑+现实主义”的创作路径。《开端》中每个乘客的故事正如人间百态的缩影，社会中的人情冷暖在一辆循环的公交车上展现得淋漓尽致；《对决》中群像式的刻画让反派角色的心理被充分剖析，从原生家庭给个人成长带来的影响，到善恶挣扎之间展现出的人性复杂的一面，都深刻反映着值得思考的社会现实；《江照黎明》在渲染悬疑氛围的同时深刻探讨女性直面的现实困境，在平凡女性的自我救赎故事里展现强大的女性力量。
　　无论是情节设置上的逻辑真实性，还是运用拍摄手法呈现的画面实感，包括对剧中涉及细节的处理还原，都让观众在沉浸式观剧之余联想到自身的现实生活，进而引发对现实问题的思考，这正是当下悬疑题材能够引发热门讨论，深化价值意义的关键。
　　除了反映现实、观照现实，悬疑剧也在尝试挖掘现实。《对决》中为了还原警方办案的真实工作场景和状态，团队在前期对县级和地级公安局进行了实地调研，从搭建布局到内部人员构成都力求真实，以此来向刑侦战线上的基层工作者致敬。对平凡现实的呈现让剧集所传递的价值不只停留在艺术层面，更引起了社会对一个职业乃至行业的兴趣与关注，让更多在不同岗位上付出和奉献的人被大众所了解和尊重。
　　在《对决》总制片人毛攀锋看来：“观众对悬疑剧的期待让悬疑题材作品的创作者更多了一层社会责任。作为创作者，我们希望传达给观众的并不是跌宕起伏的剧情，而是让剧中人的经历启发大众的思考。同时也希望通过作品的正向表达，引领现实中向善向好的社会风尚。”
　　让悬疑剧不再悬浮
　　近年来，随着国剧质感的提升，也让悬疑剧不再悬浮。不少细心的观众发现，近期上线的悬疑剧《对决》已经在片头处增加了“网络剧片发行许可证”的标识。根据国家广电总局的最新要求，自今年6月1日起将对网络剧片正式发放行政许可，并从5月开始试运行。作为新规下发行的“001号”网络剧集，《对决》精良的制作和深刻的社会立意都为未来陆续发行的网络剧树立了新的起点，更标志着网络剧未来的制作与监管将会进一步趋向专业化、规范化，进而实现网络剧精品化。
　　深耕价值内涵固然是悬疑剧未来创作的重要方向，但价值传播的前提依然是精良的制作和足够吸引观众的剧情和画面。悬疑剧对叙事节奏和内容创新的要求更高，更需要主创团队不断提高编创和制作水平，继续加强悬疑题材类型在剧集市场上的竞争力。观众选择悬疑剧的初衷是追求高智性、刺激性和确定性，因而精彩的故事和推理过程仍是悬疑剧最核心的内容魅力。在中国电视交流协会影视艺术专业委员会副秘书长何天平看来，对悬疑剧的创作而言，“附加的外在形式和元素只能起到锦上添花的作用而非喧宾夺主，悬疑剧需要牢牢掌握年轻观众的胃口，更要避免‘旧酒装新壶’，创新的叙事核心才是支撑其内容发展的根本动力”。
　　强大的阵容和精湛的演技同样是打造优质悬疑剧的必要保障。从《白夜追凶》中性格迥异的双胞胎兄弟关宏峰、关宏宇，到《隐秘的角落》里外表斯文内心扭曲的张东升，再到《对决》中处事老练圆滑又坚守正义信念的老刑警文陆阳，以往的悬疑剧中塑造出了不少令观众印象深刻的荧幕形象。悬疑作品中的角色需要呈现出较为复杂的人物性格，演员扎实的表演功底能够为悬疑剧增光添彩。
　　在此基础上，观众也期待看到一些创新设定，而这种“体验突破”，也为观众进一步从制作、选角、故事等层面感知作品提供了基础，这也是接下来悬疑剧开发的重点和方向。
　　(本报记者 牛梦笛 本报通讯员 沈 唯)

