　　□师文静
　　《乘风破浪》热播，“甜心型”歌手王心凌再度全平台翻红。在舞台上，王心凌“少女风”的唱跳歌曲引发老歌迷的“回忆杀”，也吸引了年轻观众。实力派“甜心型”女歌手如此受关注，也与该类型明星的逐渐消失有关。当下的“复古追星”潮，其实也与明星类型窄化、多元化风格减少有关。新老观众都无法迭代追新星，只能一遍遍上演“回忆杀”。
　　王心凌或许没能达到孙燕姿、张韶涵、蔡依林的名气和流行度，但专辑也曾卖到数百万张，是有着大众知名度的实力派唱跳歌手，是在千军万马的竞争中形成自己的风格打拼出来的。王心凌的甜美舞台形象，现在看来也是甜而不腻、自然清新，外形贴合声音，甜美的气质不俗。歌手本身有实力，甜歌好听不好唱，舞风清新亲切有参与感，所以才甜得不矫揉造作。这种唱跳俱佳的“甜心型”歌手，在目前的明星中已经消失了。现在年轻的女偶像明星、女歌手中，流行的是炫酷帅气的“辣妹风”、时尚风、“轻熟”风、次元风以及中性风等，可热辣可酷飒，可梦幻可典雅，极少走可爱、甜美舞台风格。
　　王心凌的翻红，很容易让人联想到明星审美风格的窄化，正在影响着演艺圈的各个方面。最新一代女歌手们走的都是炫酷帅气风。而当下的顶流女演员，最喜欢的人设也是“又飒又美又霸气”，女演员们也喜欢这一类风格的角色，都市剧中充斥着大量不沾尘埃的职场炫酷美艳女精英，几个“顶流”女演员在“油腻”、造作的表演之路上一去不复返。
　　同样，男星审美也一样日趋窄化。随着造星模式和造星方向的改变，“弟弟型”男星逐渐成为“顶流”，王一博、王俊凯、蔡徐坤、吴磊等从长相来看都是“弟弟型”男星，特征是面部线条流畅，缺乏五官的轮廓感和脸部骨骼感、立体感。虽然他们是成年男性，但身上带有“很奶”的气质。这批明星大火后，年轻男星的多类型风格也渐渐消失了，俊美的小生扎堆。这种风格下，从明星个人魅力上，很难看到艺术型、忧郁型、力量型、阳光型、糙汉型等多种类型风格的明星，也难以在年轻一代“顶流”身上看到一种独属于自己的气质。这些明星打造的人设很多，比如“努力型”“反差萌”“冷面型”等，但人设与明星天然自带的气质没关系。
　　而这些顶流男星在饰演的角色上，多是偶像剧中的精英职场男、霸道总裁、古偶男神等，缺乏自身的特点。目前这批明星开始“硬转型”。比如，杨洋的新剧《特战荣耀》品质不俗，真实感很强的枪战场面很好看，但是杨洋活生生地把角色演成了他自己。再比如，王俊凯的新剧《重生之门》和李易峰的新剧《暗夜行者》都是制作精良的犯罪悬疑剧，但王俊凯和李易峰的表演很让人着急，角色该有的反应出不来，空洞的表情难让观众进入剧情。
　　而往上一代，陈坤、邓超、黄晓明等演员开始走红时，还是一种比较多样的男星群体审美趋势，整个群体不追求俊美、花哨，这些明星带有一种“哥哥型”的成熟和接地气的气质，还能看到带点硬朗型、带点忧郁型的男星。这批明星出道就是为了多类型发展，演得了偶像剧，也演得了正剧，能演弟弟，也能演哥哥，演得了帅气、温柔的“男友”，也演得了动作片中的警察、杀手等，更演得了各种各样的社会小人物，可以霸道冷酷，可以邪魅乖戾，也可以深沉稳重。
　　多类型顶流明星的消失，背后是造星方、观众审美的不断变化。在女歌手、女演员都营造“飒姐”人设时，“甜美”的王心凌重出江湖，反而给了不少人新鲜感。女明星追求自信、迷人的气质争当飒姐，男明星成为顶流的都是“弟弟型”，与之风格迥异的明星的回归，造成了“回忆杀”一遍遍上演。

