　　多编剧联合创作把观众写“晕”
　　近期播出的年代剧《良辰好景知几何》，讲述性情桀骜不驯的将门之子萧北辰和落魄千金林杭景历经几重误会、波折，因爱蜕变成长，在烽火年代踏浪而行的故事。该剧由多位编剧联合创作，但从剧集呈现的内容看，女主遇见困难智商就掉线，男主不停地制造“发疯文学”，剧情被观众吐槽为“相当离谱”。
　　该剧开篇的感情线还算正常，但男主和女主阴差阳错结婚之后，感情线走向堪比“回家的诱惑”，一轮轮的爱而不得、误会、被情敌挑拨离间等狗血桥段接连上演。后面的剧情还将出现女主换了身份重新回归“复仇”，很像是编剧强行制造矛盾，年代剧的原本基调和“男女主战乱中成长”的主线完全被“玩坏了”。
　　《良辰好景知几何》由多位编剧联合创作，署名编剧为5人，但每位编剧写不同的线，有专门写男主成长线的，还有的专门写兄弟线、虐恋的感情线等，意图让每个观众都在剧中找到自己的兴趣点。从剧集内容看，多位编剧共同创作呈现的效果并不理想，被观众吐槽“太过狗血”。
　　用好几位编剧去扩容一个故事，多位编剧各自写自己擅长的一部分，然后由总编剧或者剧本总监去统筹，在影视剧创作中不算新鲜事，甚至这种搭配早已成为部分影视公司的固有创作模式。比如剧集《嫣语赋》就是融合了男女主的成长线和虐恋线，不过该剧后期剧情很凌乱，不连贯的逻辑、前后行为不一的人物、剧情旋转跳跃……十足的割裂感让网友怀疑“好像不是一个人写的”。果然，片尾字幕齐刷刷写着6位编剧的名字。这种编剧越多剧越割裂的情况，早已出现过多次。比如《棋魂》有4位编剧，《镜·双城》有6位编剧，《有翡》有12位编剧，这些剧集都曾被网友喊话、问询过分工，“大家各写各的，难道都不商量一下吗？”
　　总编剧、联合编剧、原创编剧、改编编剧、剧本编审、剧本策划……国内的编剧署名头衔五花八门，不少国外剧集的编剧数量也不少，特别是数十集、多季的剧集创作，共同参与的编剧有时达到几十个人。比如《豪斯医生》八季接近180集的体量，由多达15位编剧进行撰写。这些剧集也经常会被观众看出“人物性格断裂”“挖坑不填”等情况，剧集的口碑也飘忽不定。
　　当然，编剧数量与剧集质量之间的关系，并不能用“编剧越多剧越烂”进行片面概括，因为用总编剧+联合编剧这一方式，也曾经创作出非常多优秀的作品。2019年，《赘婿》开始影视化改编的时候，制作方迅速组建以秦雯为核心的编剧团队，8位编剧共同将这一IP进行了不错的市场化改编。由杨哲等9位编剧共同改编的剧集《龙岭迷窟》，因对天下霸唱的原著戏份取舍得当，同样收获了原著粉与观众的好评。
　　宋说

