　　《侏罗纪世界3》上映前三天，每天1亿多元的票房，着实给影市提振了一下气势。经过3个月低迷期的电影行业甚至被纳入了“困难行业”，而《侏罗纪世界3》让电影市场又燃起了火苗。但仅凭这一部情怀超级大片，还无法让电影市场满血复活。票仓持续复苏，还需要暑期档大片来救市。
　　记者 师文静
　　为什么是“恐龙”？
　　过去三个月，《月球陨落》《新蝙蝠侠》《神奇动物：邓布利多之谜》《神秘海域》《密室逃生2》《唐顿庄园2》《亡命救护车》等大片纷纷上映撑场，但都因影院复工率低、没能渗透入二三线下沉市场等原因，对影市的提振作用不明显。《侏罗纪世界3》票房小爆，有天时地利人和的因素。
　　6月10日，《侏罗纪世界3》上映首日票房超1亿元，让中国电影市场时隔103天再次迎来单日票房破亿。截至6月13日15时，《侏罗纪世界3》累计票房已超过3.67亿元。在该片带动下，国内电影市场的单日票房重新回到连续的亿元规模，为持续低迷3个月的电影市场燃起了小火苗，也提升了业内人士对暑期档的期待。
　　《侏罗纪世界3》开始预售就被业内看好，因为这部影片是该系列的完结篇，且自带情怀和关注度。2015年上映的《侏罗纪世界》和2018年上映的《侏罗纪世界2》都在中国取得了优异的票房成绩，票房分别为14.21亿元和16.96亿元。在国内，该系列影片本身就是有观众基础和大盘基础的超级大片。《侏罗纪世界3》中出现了迅猛龙、双冠龙、镰刀龙、风神翼龙、异齿龙等27种恐龙，既安排之前的明星恐龙打出了情怀，又有10种新恐龙首次出现。
　　《侏罗纪世界3》的上映期，恰好迎来多地影院纷纷复工。据统计，6月初全国影院单日营业总数超过1万家，二线城市影院营业率恢复到90%，三四线城市影院营业率恢复到80%左右。既有观众基础，又有影院高复工率支撑，《侏罗纪世界3》上映前三天，每天1亿多元的票房给低迷的影市打了鸡血。
　　电影行业有多难？
　　《侏罗纪世界3》的票房成绩振奋人心，是因为过去3个月的时间里电影市场太过于沉闷。全国影院在40%至60%的低营业率徘徊，导致新片纷纷撤档，没有强势大片支撑的清明档、五一档、520档、端午档票房纷纷失利。电影院再次陷入经营难，电影行业被纳入“困难行业”。
　　在《长津湖之水门桥》《这个杀手不太冷静》《奇迹·笨小孩》和《狙击手》等春节档强势影片的带动下，2022年2月电影票房达到103亿元。但受疫情影响，从3月中旬开始，全国影院营业率急速下滑，春节档“开门红”的强势不再，电影票房一落千丈。
　　3月电影市场票房9.12亿元，4月总票房5.66亿元，与2021年3月和4月25亿元左右的票房相比，差距很大。包含清明档、五一假期档、520档等档期的5月被寄予厚望，但等来的是大片撤档潮，《哥，你好》《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《检察风云》等影片纷纷撤档，电影院迎来2020年春节档以来又一次严峻挑战。热门新片供应受限，5月只收获7.16亿元票房，与2021年同期48.66亿元票房相比大大缩水。3月至5月新片最高票房是《坏蛋联盟》，刚过2亿元，其次是《神奇动物：邓布利多之谜》，票房1.8亿元。
　　在电影院暂停营业、大片纷纷撤档、档期缺大片、影院上座率低等连锁反应下，全国各地一批小体量影院纷纷闭店减少开支。据猫眼专业版数据，3月至5月，平均一周全国影院单店收入低至1.4万元，电影院困难重重。5月31日，人力资源社会保障部等四部门公布扩大实施缓缴社会保险费政策的困难行业名单，“广播、电视、电影和录音制作业”以及文化艺术业、体育、娱乐业等被纳入困难行业、行业内困难企业，可申请缓缴三项社保费单位缴费部分。
　　今年暑期看黄渤？
　　高复工率为《侏罗纪世界3》的票房提供了支撑。《侏罗纪世界3》上映后，全国电影票房每日超1亿元，让影院收入大增。全国影院单店最高收入，已经从该片上映前的2万元左右提升到6月12日的30多万元。猫眼数据显示，济南电影院有的单店票房收入已超10万元。但《侏罗纪世界3》并不能单枪匹马带领影视复苏，影片上映第四天的票房数据，已经呈明显下滑势头。该片评分并不高，消化掉忠实粉丝观影人群后，如何继续刺激市场还值得关注。
　　在《侏罗纪世界3》给影市打了一针救急鸡血的情况下，暑期档要想电影市场能满血复活，还需要头部大片入市以及中等体量影片的大量供给。2020年上半年，电影市场有长达近半年的停摆，但后来是超级大片《八佰》入市，影片最终拿下了超31亿的票房。2021年暑期档有明显的颓势，但有10亿票房级别影片《中国医生》《怒火·重案》等影片撑起票房，而且类型供给丰富均衡，青春、国漫并驾齐驱，中小体量影片扎堆，才取得了73亿多元的总票房。
　　目前，“撤档潮”积累下的影片，已经瞄准今年暑期档。在6月开始的暑期档，还将有三十多部电影上映。其中，《一周的朋友》《人生大事》等期待值最高，《学爸》《海底小纵队：洞穴大冒险》《你是我的春天》《惊天救援》《我是哪吒2之大闹东海》《外太空的莫扎特》《遇见你》《念念相忘》等十多部电影，想看观众的体量也比较大。不过，《一周的朋友》是青春爱情片，这类影片顶多算中等体量影片。《人生大事》的期待值很高，不知能否达到《我的姐姐》等同类话题性很强的影片的票房带动力？目前来看，除了《你是我的春天》，今年暑期档缺乏新主流电影大片。现在，也有不少人期待演员黄渤来“救市”，他的带有科幻性质的《外太空的莫扎特》、教育主题的《学爸》等影片备受期待，如果《外太空的莫扎特》发挥出《一出好戏》《疯狂的外星人》水平，必然是今年暑期档的头部之一。不知在其他各类型影片中，哪一部能成为超级黑马，来拉动市场，或许还有其他大片“空降”暑期档。

