　　刘亦菲、陈晓主演新剧腾讯视频全网独播，导演杨阳、编剧张巍透露拍摄初衷，女性友谊比爱情可贵 《梦华录》融合现代思想，打造北宋市井烟火
　　由杨阳执导，张巍编剧，刘亦菲、陈晓、柳岩、林允领衔主演的女性励志剧《梦华录》已于腾讯视频全网独播。该剧讲述了赵盼儿(刘亦菲饰)、宋引章(林允饰)、孙三娘(柳岩饰)三姐妹蹚过人生困境携手闯东京，在皇城司副指挥使顾千帆(陈晓饰)的帮助下，努力把小茶铺开成了东京最大酒楼的故事。
　　《梦华录》描绘了雅俗并举、烟火气十足的北宋市井生活画卷，在开播后引发了观众的热议与共鸣。
　　角色配环境，展现北宋市井生活长卷
　　《梦华录》播出后，顾千帆(陈晓饰)茶铺初见赵盼儿(刘亦菲饰)时的一句调侃“乡野村妇”，因为和剧中人物强烈的反差感登上了热搜。事实上，剧中的赵盼儿美貌聪慧，她的妆容装束与别致的茶楼环境相得益彰，点茶的手法更是优雅从容，本身就构成了一幅生动的北宋市井风俗画。
　　宋代饮茶之风盛行，斗茶也成了一种全民活动。以北宋年间为故事背景的《梦华录》就对“点茶”进行了细致的设计，“碾茶、热盏、击拂、水痕”这些工艺流程都一一呈现。据了解，剧组在筹备期间专门请来了“非遗茶百戏代表性传承人”章志峰老师给全剧组讲课，希望借赵盼儿之手展示中国传统非遗“茶百戏”的韵味。
　　《梦华录》里，赵盼儿擅长点茶，孙三娘擅长厨艺，宋引章擅长琵琶，三姐妹经营的“半遮面”茶楼正是热闹繁华的东京市井生活的一个生动切面。
　　为了刻画出有烟火气的北宋市井戏，以杨阳导演为首的创作团队前期专门到开封，以及江南一带的水乡古镇考察采风，寻找这部片子的调性。她说：“我希望这部剧的景不要太堆砌，让演员穿好了服装，站在那个景里，他们浑然一体，成为一幅画面。”
　　古装+现代思想，女性意识古今相通
　　杨阳此前执导过男性题材古装玄幻剧《将夜》，以及现实题材剧《功勋》“黄旭华单元”，都获得了观众的认可。《梦华录》制作特辑里，她谈起创作初衷时表示，这几年拍了很多男人戏，一直渴望能够拍一部表现女性的作品。“在《梦华录》里看到了很多‘现代(意识)’的女孩‘北漂’的故事，用古装剧去表现‘现代’生活，把这两方面做一个很好的结合，这个与我以往的创作是不同的。”
　　剧中，赵盼儿曾为贱籍，却从不自轻自贱，面对生活的打击与馈赠都坦然接受。她和顾千帆从看不顺眼到有所动心，是成年人之间的情感思量与拉扯。赵盼儿、孙三娘和宋引章三姐妹在感情上各有不幸的过往，却有非常现代的精神——面对命运的不公和外界的流言蜚语时，她们相互扶持不离不弃，一次次携手向命运发起挑战，诠释了该剧“深情大义、女子风骨”的立意。
　　提及剧本的创作契机，编剧张巍说，她上大学时就被元杂剧、宋元南戏优美的文字和充沛的人情味深深吸引。“尤其是关汉卿笔下的女性人物，即使放到今天来看，她们身上所呈现的侠义、善良、勇敢、聪慧等性格特点，也是非常具有现代精神的。”她希望通过这部剧表达——无论在多么艰难的环境下，女性之间彼此欣赏、彼此帮助，为了同一个理想和目标奋斗的精神依然可以成为一种了不起的力量，这种友谊的力量甚至比爱情还要可贵。
　　采写/新京报记者 杨莲洁

