　　中新网北京6月2日电 (记者 高凯)更多的正能量内容，守护模式全方位升级，自“六一”开始，青少年迎来屏幕上的重量级“礼包”。
　　据介绍，在今年“六一”期间，腾讯视频少儿频道发起“六一”陪伴日，筑梦未来时”主题片单，小猪佩奇、薇薇猫、超迷你战士等动画明星集结，并联动中国航天文创，鼓励孩子们释放对于美好世界的憧憬与向往。
　　在“童心守护筑梦未来”篇，多位知名艺人积极响应“童心守护计划”，号召大家一起守护童真快乐时刻。“童趣萦绕天马行空”篇，《薇薇猫的日常》带来六月份的奇思妙想，《豆乐儿歌第二季》和大家童心向党共赴未来；在“勇敢拼搏筑梦未来”篇，《超迷你战士》鼓励大家不要懈怠、一起努力，《红眼镜猪猪》教导大家要勇敢向前冲；在“放飞梦想快乐成长”篇，《故宫里的大怪兽之洞光宝石的秘密》讲述成长是一场爱与冒险的奇幻旅程，《舒克贝塔第三季》中舒克贝塔通过努力完成开航空公司的梦想，证明努力终有回馈。
　　除了这些经典作品之外，借由这次活动，新作亦被推出，包括以侦探故事讲述动物知识的《动物神探队》，《米小圈》IP的首次影视化作品《米小圈上学记真人剧》，以及《汪汪队立大功第七季》《海底小纵队第七季》《超级飞侠第十二季》等老番回归。
　　据了解，在安全健康守护方面，视频平台将对青少年模式进行全面升级，重点在专属内容池、青少年模式入口、播放器体验、防绕过机制、时间控制等方面进行优化。
　　同样是以守护少儿健康成长为初心，覆盖“六一”及暑期两大时间节点的极光TV“童心守护好时光”夏季限免活动，通过对大屏亲子场景的探索和实践，以放心的“少儿频道优质内容”和省心的“少儿模式”守护孩子们的课余生活，寄望为无法全天陪伴孩子的家长分忧。(完)

