　　新玩法，你唱不上去的“他”能唱
　　本报记者 韩轩
　　如今“元宇宙”、虚拟形象等概念正流行，试想一下，如果有一个AI歌手，“他”和你的音色几乎一样，音准却比你更准、时长更长，你会想要这样一个虚拟的“自己”吗？最近，市面上出现一些制作虚拟歌手的APP，网上“手把手”制作虚拟形象教程也受到很多年轻人的追捧，虚拟歌手的时代真的要来了吗？
　　虚拟歌手的概念并非最近才有，曾经“登上”央视春晚舞台的洛天依，就是最为国人熟知的一位。很多二次元爱好者受此启发，也想自己塑造AI歌手，几年前他们大多通过软件手动调试，“捏”出自己喜欢的多种声音。市面上，ACE虚拟歌姬等几款APP都很受二次元爱好者们的欢迎。但在最近，更多网友开始尝试基于自己本人的音色、更像自己声音的虚拟歌手。
　　记者打开一款名为“歌叽歌叽”的APP，在设定性别和形象后，先要进行线上K歌，供后台提取声音。声音提取成功后，一个拥有和本人声音相似的AI歌手就诞生了。随后，可以通过“合成”的功能，让这位歌手“演唱”已有的歌曲。只需要点击一下，拥有真人音感的AI歌手演唱的歌曲就生成了。
　　“我高音唱不上去，‘他’居然给我唱上去了。”“我平时唱不准的粤语歌，‘他’也能给我唱准确。”很多网友在尝试后，写下这样的评价。还有些网友提出建议，希望AI歌手在词语的连接处或呼吸转换的地方，可以更加自然，更加拟人化。据歌叽歌叽所属的酷狗音乐工作人员介绍，AI提取的人声作品越多，音色就会越精准，未来，AI技术也会越来越完善。
　　基于自己音色制作AI歌手的方式很多，也越来越受年轻人的喜爱。在B站上搜索“用自己的声音做虚拟歌手”，会出现大量教学视频，不少网友通过电脑软件制作虚拟歌手。
　　新闻延伸
　　AI歌手，只是K歌产品的衍生形式？
　　虚拟歌手的出现，给爱音乐的普通人带来越来越多的新玩法，也颇受年轻人的欢迎。
　　“现在这些APP还处于培养用户的阶段，就好比虚拟歌手，更像是一个K歌产品的衍生形式。”行业观察人、《音乐先声》创始人范志辉说，AI歌手为很多爱音乐但可能唱得不是特别好的人，提供了一个展示的机会，“我基于自己的声音召唤一个虚拟偶像，我就好像变成了幕后的一个人，这么玩降低了门槛，也增加的体验感。”
　　范志辉更加看好的是这类APP中的AI辅助创作的功能，“它为很多门外汉提供了进入音乐领域的渠道。”目前，腾讯系、阿里系及网易云音乐都推出了包含AI作曲、作词功能的APP，“但要是纯靠AI创作，我目前还没有听到特别优质的作品，肯定需要人来参与。”范志辉说，如果平台可以采取一些运营手段，比如组织AI歌手或创作大赛，从而挑选出有潜力的音乐人，会对行业发展有帮助。
　　此外，关于AI歌手演唱的版权问题，业内人士提醒，翻唱如无事先得到明确授权，都有侵权的风险。目前各大平台提供的翻唱曲库，一般基于自己的版权库，正常情况下已与著作权人洽谈过翻唱所涉及的著作权。虚拟歌手虽是新事物，但其翻唱所涉及的版权问题，也不会是法外之地。

