　　前不久，因为芒果TV一档慢综艺《欢迎来到蘑菇屋》，让陈楚生、苏醒、王栎鑫、王铮亮、陆虎、张远组成的07快男“再就业男团”收获不少热度。他们在蘑菇屋干干活、聊聊天、唱唱歌、吐吐槽，因为那份真实和放松，让荧屏前的观众笑点泪点齐飞。
　　日前，苏醒做客封面会客厅，延续着他一贯真实、敢说的风格。对于外界关于几位快男心酸“再就业”的说法，苏醒不太认同，“我们是被观察的人，活得挺好的。”他认可走红需要运气，自己会持续用作品去充分表达自己，“我也在等，看哪一天有一首歌能红。”而就在接受采访后不久，他5年前创作的作品《破亿》因为“歌词敢写”，登上微博热搜，引发大众热议。
　　快男六兄弟重聚
　　冲上综艺播放量第一
　　4月中旬前，没有人会想到，《欢迎来到蘑菇屋》这档由中腰部艺人组成、预算只有同类型项目1/5的会员专享节目，会因为2007年快男13强中6位兄弟的重聚，冲上同档期综艺播放量第一，并引发话题和口碑的双重发酵。
　　因为预算有限，节目里很多物件都是找当地居民借来的，吃饭的桌子是一块旧门板改造的。因为资金不足，鱼塘只投放了100公斤鱼，嘉宾从头到尾没有钓到过鱼，甚至连小狗“来钱”都是村里刚出生的小狗崽。
　　这次参加“蘑菇屋”，源于陆虎的“张罗”，“大家天天在北京没事就聚，刚好那几天没工作，就说去王栎鑫的家乡常德聚一聚，顺便录一期节目。如果是换了其他不熟的艺人，我们可能未必去。”苏醒笑言，“这种没什么预算的节目一般也没什么爆点嘛，我们也就没把它当回事。这种真实和放松，可能反而会让节目的效果更好。”
　　节目中，6个人一起聊天、唱歌，顶着呼噜声睡大通铺。这是2007年快男比赛期间都未曾有过的画面。这种体验，对苏醒来说虽不太习惯，但也算新鲜。节目中，他一边拿湿厕纸擦脸，一边与张远对话的一幕很搞笑，#被苏醒拿湿厕纸擦脸笑死#话题也登上微博热搜。
　　有高光也经历失意
　　综艺中真挚的感情流动
　　15年前，陈楚生、苏醒、王栎鑫等人在“快乐城堡”里生活、备战比赛，在每周的直播中互相PK，再高光出道。但生活不会按真人秀剧本出牌。15年过去，关于事业、生活、感情，此次参加节目的6人都曾经历过失意。但他们没有回避，节目也适度呈现，于是观众看到了“离婚”“婚庆歌手”“代表作”“没活儿”“再就业”等直白的自我吐槽。这是现在很多节目里被过度保护的艺人，不太可能呈现出的少有的真实。
　　陈楚生、王铮亮都已结婚生子，陆虎也有交往多年的女友。节目中，几个兄弟深夜谈心、唱歌的那一晚，王栎鑫流泪的画面，让不少观众心疼。对于已经结束一段婚姻的王栎鑫，苏醒笑言不能给他感情建议，“他来北京不开心我们喝酒聊天就行了。”
　　至于他与张远，两人的“醒远”CP早已声名在外：经常约球、互动频繁。目前单身的张远，苏醒倒也不会建议他早点定下来，而是会尊重他的选择，“我觉得只要是一个负责的人，就是个挺ok的男人了。”他透露，自己给张远唯一的建议是，“时间过得很快，父母很快就老去了，不妨做一些人生规划。张远很理解和认同。”
　　因为6位快男之间足够熟悉，能口无遮拦地互怼、感同身受地互相鼓励，得以让观众从这几期综艺中看到自然的人、真实的互动和真挚的感情，因此节目口碑爆棚。
　　持续用作品表达自己
　　5年前写的《破亿》上热搜
　　“再就业男团”的6个人是真熟，互怼绝不嘴软。比如，王栎鑫跟张远说，不要打球了我们来玩音乐。唱红《嘉宾》的张远反问一句，你有玩过什么红的音乐？问得王栎鑫一时语塞。让人笑出“鸡叫”的猜歌环节，原来节目组是想要6个人互相打打歌怀怀旧，没想到大家对彼此的作品竟如此不熟，也因此被不少观众认为“好笑又心酸”。
　　对于心酸的看法，苏醒并不认同，“观众对我们的过去有一些情结，他们心中当年的我们是一个样子，现在我们这帮老男孩又是另一个样子。对我们来说，我们是被观察的人，不会感觉不好。”
　　关于代表作，如果要用“红”这个标准的话，相比于兄弟们的《嘉宾》《雪落下的声音》《时间都去哪儿了》《有没有人告诉你》等歌曲，写下100多首原创的苏醒，其歌曲离“出圈”还缺一些契机。
　　看到兄弟们的出圈作品，自己会怎么想？苏醒直白地说，“就是羡慕嫉妒。自己没有就没有，认怂、接受大家无情地嘲笑，但还要继续写，还能唱歌我就继续唱。”对于现阶段的他来说，跟自己自洽、直面自己的过去，很重要。
　　对于歌曲出圈的原因，苏醒和几位兄弟们很少讨论。他提到了张远的《嘉宾》、王铮亮的《时间都去哪儿了》，两首都不是他们原创的歌曲，“你说他们努力吗？当然努力。那我自己写了一百多首歌，从这个角度讲是不是我更努力呢？我们哥几个都很坦诚地面对这个事情。我也在等，看哪天运气来了，有一首歌能中，管它是不是我写的。”
　　从过去的专辑词曲包办，到现在唱一些其他人写的歌，苏醒转变的原因来自于他察觉到自己创作有限。过去一年一张专辑的他，心思全在写歌创作上，而现在他发歌以单曲为主，并扎根脱口秀短视频、直播领域。他强调这并非自己静不下来，而是顺势而为，“是时代的节奏不允许，我需要更快产出。不是我去迎合，我也乐在其中。”
　　就在采访后不久，苏醒5年前的作品《破亿》登上微博热搜，歌词中吐槽娱乐圈的宣传手段、票房注水、水军充数、粉丝经济等乱象，现在看来依然犀利。但他认为不管是好的还是坏的评价，都是这首歌应得的。即便是5年前歌曲发行后并无水花，他也没有怀疑过自己的作品，“从创作、录音到制作完成，我觉得挺好的，挺有力量。”
　　拍短视频不需要脚本
　　想做一档脱口秀节目
　　除了歌手身份，苏醒也曾主持过多档节目。口条好、思路清晰、热爱表达，他有着做主持的先天条件。他曾经在采访中说，希望能做一档自己的脱口秀节目。
　　在这之前，苏醒一直在做着积累。他在社交平台更新短视频脱口秀《老歌手的日常》，每期两三分钟时长，聊聊日常，看起来很是轻松。而动辄数万的点赞也说明，这个系列得到了很多网友的喜欢。这一系列的灵感，是他从“蘑菇屋”节目中得到的，“日常生活的状态，可能大家更爱看。既然大家爱看更轻松的，我就把它呈现出来。”
　　对他这样爱表达的人来说，不太有关于内容和选题的焦虑。过往他常把自己对大众关注内容的思考，以或文字或视频的方式发在朋友圈，如今他将其做成短视频放在社交平台上，“这就是我自己生活的状态。我的朋友圈就是这样，好多人跟我说，老苏终于被好多人看到了。其实，我这么多年都这么表达。”
　　《老歌手的日常》里的苏醒，经常带着自拍杆走走晃晃，不管是健身房还是大街上，他都能旁若无人地对着镜头说话。这跟一般私下行程里的艺人很不一样。这也太有活力了吧？电话那头的他语气柔柔地说，“难道这样不好吗？”
　　这样的时刻，对“社牛”的他来说“完全不尴尬”。拍摄自己，不需要脚本，对着镜头顺两遍，他就可以完成。剪辑呢？电话那头的他边笑边说，也是自己来。一条短视频连拍带剪，会花去他大概两三个小时时间。他不太会有数据焦虑，也认为时长和效果并不一定成正比，“有时候戳到别人的点了(可能点击会高)，也不强求。”
　　几年前，苏醒和张远曾经有一起做一档脱口秀的想法。后来张远参加创造营2019选秀，苏醒也因为其他工作导致这个创意暂时搁置。但关于做一档脱口秀的想法，一直在苏醒心中，他在等待合适的机会。国内的一些访谈节目如《鲁豫有约》等他一直在关注，他说，“也不知道是哪儿来的自信，我觉得有些东西我是可以跟别人不一样的。”
　　那档他心心念念了很多年的脱口秀，大概是这样的，他说：“正儿八经在一个漂亮的studio(演播室)里，有主播台、漂亮的背景板，有金主的赞助、好的团队。我非常希望能实现。”
　　封面新闻记者 周琴
　　/人物介绍/
　　苏醒，创作歌手、主持人。2007年参加“快乐男声”，获得西安唱区冠军、全国总决赛亚军，正式出道。此后他发行专辑《想念式》《进行式》《三十未满》等。2022年4月，因在慢综艺《欢迎来到蘑菇屋》里的搞笑表现重新翻红。

