　　生活是创作和表演的源头活水(坚持“两创” 书写史诗)
　　真正成就一名演员的，是一条为人民创作、踏踏实实“下真功夫、练真本事、求真名声”之路。
　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中强调：“创作要靠心血，表演要靠实力，形象要靠塑造，效益要靠品质，名声要靠德艺”“广大文艺工作者要心怀对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，下真功夫、练真本事、求真名声”。身为演员，我时刻提醒自己要永葆敬畏之心、赤诚之心，在不同角色的塑造中磨砺技艺、练就真本事。
　　表演是一门演人的艺术，而人是复杂的，所以表演没有标准答案。当你以为是这么演的时候，常常会有人以意想不到的方式演绎，这个过程让表演显得格外迷人。
　　好的角色可遇不可求。“李焕英”对我而言就是一个特别珍贵的礼物。我因为饰演这个角色而获得第三十四届中国电影金鸡奖最佳女主角奖。《你好，李焕英》是导演贾玲用尽爱与思念拍出的电影，它的成功说明，真情实感最能打动人心。母爱亲情本身就容易引起共情，李焕英又是一位非常有魅力的女性——她既有上世纪八九十年代女性的坚韧和奉献，也有当下这个年代女性的乐观和豁达。塑造这个角色最难的部分，来自人物的复杂心理，来自“双穿越”的表现方式，要让观众在观影过程中不会发现但又在表演细节中埋下伏笔。所以，人物情感经常要隐藏在水平面以下，是一种心底涌动的状态，只有前面更好的“隐忍”，李焕英后面的情感爆发才更能直击人心。在这一过程中，表演的分寸感显得格外重要。
　　在创作过程中，我会经常和导演沟通她与妈妈生活中的细节，听她讲述剧本之外的点滴回忆，从中去了解人物的性格和行为方式，然后一步步地走向人物。生活是创作和表演的源头活水，把角色人物放到生活中去体验和揣摩，这是演员的必修课。还记得在北京电影学院上学时，老师就强调做演员要学会观察生活。在剧组、片场拍戏的经历让我越发感觉到观察生活、感受生活、体验生活对演员的重要意义。每一个角色的成功塑造，都应该是吃透生活、提炼生活、演绎生活的结果。
　　“没有小角色，只有小演员”。我在毕业之后的很长一段时间里，没有机会去饰演那种情感张力足、冲击力强的影视角色，相反，我接触到了一个全新领域——舞台喜剧。我在舞台上扮演了各式各样的喜剧角色：有《花房姑娘》中的创业青年，也有《一碗元宵》里的家访老师；有《喜上加喜》里学习处理婆媳关系的儿媳妇，也有《幸福牛家村》里全县有名的养殖大户。这对我来说是一段不断开掘潜能、挑战自己的有益经历。演喜剧和演电影本质上没有什么区别，都要以真诚为前提，以生活为积累，但喜剧有区别于其他艺术形式的节奏感。因此，我有意识地向优秀喜剧演员学习喜剧的语言节奏和表演节奏。这些年的喜剧经历培养了我对喜剧节奏的敏感度，并从中探寻到了一些适合我自己的表演方式。当我在影视拍摄中需要的时候，就可以把这些储存的经验唤醒，为我所用，让角色更立体更鲜活。
　　也因为舞台喜剧与观众面对面，能看到现场最及时最直接的反馈，所以让我对“观众”二字的分量有更深切的感受。当切换到影视表演时，虽然没有观众在拍戏现场，但我清楚地知道，我们每一个演员都是为作品服务、为戏服务，最终是为观众服务的。我们的目标是，讲述的故事能够被观众喜爱，故事里的人物能够被观众记住，人物呈现的情感能够被观众感同身受，从而引起共鸣。观众认可是对演员最大的嘉奖。戏比天大，只有戏好了才有观众缘，至于流量、曝光度和热度，都应该是随着作品被认可而来的关注。演员需要这样的关注，从而去得到更多的角色和机会，但决不能本末倒置。
　　我母校北京电影学院的教学楼上写着这样一句话：“梦开始的地方”。我们很多人都是怀揣着做演员的梦踏进这个行业。成为演员，意味着对艺术的敬畏和对专业的赤诚，意味着始终把艺术和观众放在心中，保持定力，用心用情塑造优秀的角色形象。真正成就一名演员的，是一条为人民创作、踏踏实实“下真功夫、练真本事、求真名声”之路。我愿意朝着这个目标继续努力。
　　(作者张小斐 为演员)

