　　中新网太原6月2日电 (记者 胡健)2日，第六届平遥国际电影展产业版块的“平遥创投”及“发展中电影计划”两大单元项目征集正式开启。其中，针对电影剧本项目的“平遥创投”单元征集时间从即日起至2022年7月20日；针对发展制作中华语电影长片项目的“发展中电影计划”单元征集截止时间为2022年8月19日。
　　“平遥创投”单元针对具有影院或线上流媒体平台上映潜质的华语长片电影剧本项目(含动画剧情片)设立，致力于为这些剧本项目和华语新锐创作人提供产业沟通、资源互动和融资平台，为优秀作品提供孵化机会。
　　经由平遥国际电影展平台，多个在“平遥创投”单元崭露头角的剧本作品已与影业公司广泛展开合作，顺利完成拍摄或即将进入拍摄阶段。如2019年入围项目《人生大事》即将全国上映；2019年获奖项目《温柔壳》于2020年完成拍摄；2021年入围项目《月光武士》已于去年年底杀青。
　　“发展中电影计划”单元面向已通过立项备案、仍处于发展制作中且已完成至少30分钟初剪的华语电影长片项目设立。作为平遥国际电影展最早设立的产业单元，“发展中电影计划”旨在给电影创作者与产业人士、节展策划人搭建沟通平台，为优秀电影项目提供后期发展的支持和帮助。
　　经过五年时间，因发掘出诸多优秀的电影项目和创作者，“发展中电影计划”单元已成为平遥国际电影展的重点单元。《冬去冬又来》《蕃薯浇米》《周军的行走》等多个项目于平遥国际电影展进行产业放映后即受到国内外关注，入围鹿特丹、慕尼黑等多个国际电影展。
　　“发展中电影计划”电影项目还包括入围戛纳电影节“一种关注”单元的影片《街娃儿》、鹿特丹电影节金虎奖得主《她房间里的云》、香港国际电影节新秀电影竞赛火鸟大奖得主《池塘》、东京国际电影节入围作品《恋曲1980》、威尼斯国际电影节“威尼斯日”评委主席特别提及奖得主《深空》、阿姆斯特丹国际纪录片节和新西兰Doc Edge电影节入围作品《石史诗》、香港亚洲电影投资会(HAF)“迈进戛纳”计划入围项目《不游海水的鲸》以及制作中项目大奖得主《失语镇》、鹿特丹电影节评审团特别奖得主《再团圆》，以及即将于6月24日上映的全州国际电影节最高首奖得主《回南天》等。
　　平遥国际电影展创办于2017年，产业版块与电影展映、学术、教育一起，共同构成平遥国际电影展的四大版块，成为平遥电影展最受电影产业界关注的版块之一。2022第六届平遥国际电影展拟于今年10月在位于山西省晋中市平遥古城的平遥电影宫内举办。(完)

