　　《请叫我总监》拧巴“反派”刘畅：被角色的复杂性所吸引
　　一丝不苟的西装，干净利落的发型，举手投足之间充满了投行精英范儿……当刘畅再次出现在荧幕前时，为观众呈现了一个略带偏执的角色——《请叫我总监》中的“苏维然”。剧中，前期的他风度翩翩、谦逊有礼，让观众充满了好感；但到后期，该角色本性暴露，言语愈发激烈，生气时青筋暴起的样子，惹得观众想冲进屏幕里骂他。近日，刘畅接受封面新闻记者采访，分享他对角色的理解。
　　对宁檬是真爱
　　他们没在对的时间遇到
　　凭借温暖诙谐的故事风格，饱满鲜活的人物设定，以及全景式刻画呈现职场人奋斗众生相的剧情主线，《请叫我总监》自开播以来全网热度不断。刘畅饰演的“苏维然”引发观众吐槽。剧中的他性格敏感、自卑，曾用辱骂、控制等手段逼走了前女友。
　　不过在剧情前期，“苏维然”的本性并没有暴露太多。但为了暗示这个人物的危险性，刘畅初次登场刻意压低自己的声线，用眼神和声音带给观众一种压抑的神秘感。刘畅坦言，自己是被这个人物的复杂性吸引。
　　从前期的翩翩君子，到后来“黑化”成为剧中的大反派，刘畅将“苏维然”这个角色刻画得入木三分，与女主角宁檬(谭松韵 饰)的感情戏也备受关注。刘畅认为，苏维然虽然复杂，但对宁檬是真爱。
　　面对两人进展是否太快的质疑，刘畅有自己的看法：“喜欢一个人是瞬间的事，他们的进展并不算快。但重逢之后没有真正地了解对方，他们就仓促地在一起了，的确也有点快。”尤其随着剧情的推进，“苏维然”的性格缺陷暴露无遗，讨论度最高的莫过于他掌掴“宁檬”的那场戏。就连刘畅也希望两人赶紧分手，“他们两人没有在正确的时间点遇到彼此，而是在一个怪圈里，宁檬并不爱苏维然，只是过了那么多年，她以为那份情愫还在，其实早就没有了。”
　　抓住“暖”的特质
　　避免演成脸谱化反派
　　剧中的“苏维然”是个复杂的人物，他在外界的诱惑下舍弃了自己的初心，以至于越走越偏。刘畅直言：“对于这样的角色，演员必须要抓住人物的内在特质，否则就会演成一个脸谱化的反派。”同时他强调：“苏维然最重要的特质就是暖，不管再怎么改变，他对宁檬的爱一直没变过，即使后面的关系变得不可挽回。”他也理解角色的偏执，“苏维然害怕再次失去，后面一些急功近利的表现也是因为害怕。”
　　刘畅曾经做了多年的模特，转型演员后，从《陪安东尼度过漫长岁月》中不善言辞的西餐师，到《镜·双城》中的剑圣弟子西京，再到《真相》中的高智商杀手宋白羽、《请叫我总监》里的苏维然等，为观众留下了众多印象深刻的角色。“模特的竞争更加激烈，该经历的我也都经历了。做演员让我更心安，我将终身学习，把事业战线拉长。”他说。
　　近年来，刘畅出演的作品类型种类多样，不管是正面角色还是反面角色，他都愿意尝试。“在我看来，角色没有正反派之说，只要是我觉得好的角色，我都会去尝试。”
　　对话
　　谭松韵跟宁檬很像
　　能够感染身边人
　　封面新闻：
　　苏维然有温柔的时候也有情绪激动的时候，两种情绪判若两人，演的时候是不是很分裂？
　　刘畅：
　　其实不分裂。这是一个人的两面，温柔是因为爱宁檬，情绪激动也是因为爱宁檬、怕失去宁檬。
　　封面新闻：
　　苏维然温柔的时候，有些网友看着觉得有点怪怪的，是刻意的吗？
　　刘畅：
　　我觉得不是刻意的，是一种很自然的氛围。苏维然喜欢宁檬，宁檬也曾经喜欢过苏维然，但他们之间是没有爱情的。苏维然很怕失去，所以他们之间的那种爱情也好、氛围也好，就是很奇怪。我觉得这种拧巴不光观众会感受到，演员之间也可以感受到。
　　封面新闻：
　　你怎么看待宁檬这个角色？
　　刘畅：
　　宁檬是个很有能量的人，一直用自己的坚持感染着身边所有的人，苏维然最后也被她治愈了。谭松韵是一个有很大能量的女孩，非常正向，她本人跟宁檬特别像，能够影响到身边的人，跟她一起工作特别舒服。
　　人物介绍
　　刘 畅 ，演员、模特。影视作品有电影《陪安东尼度过漫长岁月》《逆时营救》《那一场呼啸而过的青春》，电视剧《北京女子图鉴》《九州·天空城》《法医秦明2清道夫》《疯人院》《失踪人口》《十二谭》《真相》《镜·双城》《请叫我总监》等。
　　封面新闻记者 荀超 实习生 王卓

