　　内容不够精细化,缺乏趣味性
　　蹭热点的露营综艺聊胜于无
　　天气晴好,露营火遍朋友圈,成为年轻人热衷的休闲娱乐方式之一。瞅准了这个热点,一批露营综艺应运而生。一群明星找个露营地,吃点美食、聊会儿天,似乎让观众已审美疲劳的慢综艺又回血了。慢综艺紧跟潮流,可以引发关注,但能否长久吸睛,还要看内容的趣味性。
　　记者　师文静　实习生　许亦楦
　　露营成慢综艺新赛道
　　月初刚开播的《一起露营吧》,敏锐地抓住了假期露营热,一时成为热点,算是吃到了红利。节目中,陈伟霆、黄雅莉、杨迪、钟楚曦、章若楠等组成“露营家族”,依次打卡五个潮流营地,观众可以跟随他们欣赏大自然的美景,感受屋檐外的烟火气息。节目依次走进大漠、雨林、草原、近郊、沙滩等不同露营地,通过营地体验、围炉夜话等环节,以及天使游戏、反转游戏、推理游戏等互动玩法,增加节目的趣味性,为观众打造潮流有趣的露营样本。但说白了,这就是明星野外团建。这档节目其实就是做游戏和“尬聊”,“守护天使”“发红包”“几匹马”等小游戏轻松但也很无聊。
　　正在播出的《追星星的人》第二季,定位为星空下自驾露营慢综艺,由吴奇隆、王耀庆、宋轶等担任常驻嘉宾,目前该节目去了浙江安吉古镇、四川雅安的森林等地,将露营、天文科普、自然、当地特色文化、传统二十四节气等融合在一起,内容很多,但节目趣味性不是很足,播得悄无声息。
　　将要回归的老牌综艺《花儿与少年》,第四季也打出露营季的招牌,杨幂、刘敏涛、丁程鑫等嘉宾的录制路透讨论度比较高。有话题度的老牌IP、新颖的露营主题、当红流量的加持等,让这档综艺关注度很高。而刚开播的《向往的生活》第六季就很自然地加入了露营元素,找风景优美的驻扎地、准备露营装备、摆好野餐垫、弹起吉他,观众就可以跟着沉浸式露营了。
　　此前播出的《你好,生活》,从第二季开始便有了“露营味”,带领观众走向大自然。《恰好是少年》中,董子健、刘昊然、王俊凯通过自驾旅行方式拍节目,带火了川藏线上的不少露营地。情感综艺《半熟恋人》《再见爱人》等,也融入了诸多露营元素。
　　综艺不能只有点子
　　综艺节目也可以追热点,比如去年线下剧本杀大火,就催生了几档剧本杀综艺。今年旅游行业出现露营热,露营综艺也跟着增多。但是目前来看,露营综艺是蹭到了热点,但已播的定位露营的节目热度很低,没有讲出与露营、旅游有关或更新颖的慢综艺治愈系好故事,而且还挺同质化,就是寻找露营地,然后玩游戏,都是聊胜于无的综艺节目。
　　像很多类型综艺一样,慢综艺、露营综艺好不好看,关键是看嘉宾有没有趣。三五明星在海边、森林等地围炉夜话,想要拍出治愈感和趣味感,节目嘉宾非常关键。日韩综艺中非常火爆的《露营俱乐部》《机智的露营生活》《春季露营》等节目,就是在露营地不停做饭、吃饭等,之所以好看,一是嘉宾都是热度很高的明星,二是嘉宾之间非常熟悉。有了熟人之间的一些细节性互动、默契互动,才能有生活的真实性和趣味性。这些节目好看还在于,它们呈现的露营生活很真实,不是坐在海边沙滩上弹弹吉他、做做游戏就能治愈观众,而是有一个内在的有趣故事线牵引着观众一直看下去。
　　《一起露营吧》《花儿与少年》《追星星的人》等让露营综艺兴起,可以带动更多人关注露营。但目前来看,露营综艺很像流水线综艺,没有呈现自身的亮点。除了找个地儿扎帐篷、玩游戏,这类综艺应该在讲故事、塑群像上下功夫。要想让观众有种看节目的沉浸感,需要慢综艺节目在各方面努力。嘉宾是不是真的热爱露营和吃饭?会不会用画面讲细节性的故事?能不能塑造出有情感的人物?有没有好的音乐和剪辑?
　　综艺是荧屏热点,当下业内都在诉苦,综艺节目招不到商、拉不到广告,不好拍,但拍出来的很多综艺又都是很流水线、不过脑的综艺节目。有个模式、有个点子就拍综艺,但又往往陷入堆砌内容的模式化创作。

