　　□杨帆
　　5月18日，甄子丹监制并主演的新电影《天龙八部之乔峰传》被美国权威娱乐媒体《好莱坞报道者》深度报道。同时，该片最新的概念海报也亮相刚开幕的法国戛纳电影节。海报以水墨风呈现，展现了大气磅礴的武侠意境。不过，国内有网友却称：“看到制片人是王晶，心里凉了一半。”这是为何？原来，王晶此前曾数次改编金庸小说，口碑都搞砸了。
　　《天龙八部之乔峰传》概念版海报国风感非常浓郁。主角乔峰以一袭红袍出场，周围是无数手持利刃的敌军骑兵。这种“以一敌万”的气势，让人想起另一部古装片《关云长》——乱军中痛斩敌将，是何等的英雄豪迈。
　　海报中的片名用苍茫浑厚的行草一挥而就，很多人觉得这个字体比较眼熟。这是由国内知名女书法家许静所写，她是张艺谋电影的“御用”书法家，《英雄》《影》等片名皆出自她手。
　　海报的“颜值”加主演的“含金量”，让《天龙八部之乔峰传》在戛纳电影节有了不错的关注度。该片还没开机，就传出将于明年大年初一上映的消息。可国内不少影迷对这部“从天而降”的贺岁片并没有太多期待。
　　今年初，《倚天屠龙记之九阳神功》《倚天屠龙记之圣火雄风》两部根据金庸小说改编的网络电影上线，引发无数网友吐槽，两部电影豆瓣评分分别为3.5和3.8，它们都由王晶导演。
　　《倚天屠龙记之九阳神功》在社交网络上评价不高，有人说：“见证了香港电影的衰落”，还有人调侃：“王晶拍这部电影其实用心良苦。别的不说，起码给我省下一顿年夜饭，一点胃口都没了。”
　　而《倚天屠龙记之九阳神功》一片，甄子丹就是主演之一，这更让人加深了对《天龙八部之乔峰传》的忧虑。
　　在金大侠笔下，乔峰有情有义，为情坚贞，为国忠诚，人生坎坷悲壮，胸襟气吞山河。他为拯救世人而自我毁灭，是一个心系苍生、悲天悯人、思想境界超凡脱俗的悲剧英雄。
　　11年前，甄子丹也曾扮演过一位悲壮的英雄——关羽，在电影《关云长》里。可纵使甄子丹和姜文(饰演曹操)两位大咖也无法挽救这部电影的口碑，该片在豆瓣的评分只有5.0。
　　与此相反的是，甄子丹主演的《叶问》系列却口碑不错。正是因为演活了叶问，甄子丹才被国外影迷所喜爱，他的英文绰号“IP MAN”也走红国际。《叶问》系列的成功更助力甄子丹和基努·里维斯合作了电影《疾速追杀4》，也使《天龙八部之乔峰传》在戛纳有了高调登场的底气。
　　严格说来，甄子丹的资历、演技、武艺都够资格出演乔峰，影迷担心的是导演这位“厨师”会又一次浪费好的“食材”。有些厨师擅长做东北菜，有些擅长做粤菜，你让做粤菜的师傅掌勺东北菜，那味道可能就会怪怪。
　　所幸，王晶在《天龙八部之乔峰传》剧组只是制片而不是导演，导演是前香港亚视的资深导演郑伟文，近几年他进军内地影坛，也拍出了一些不错的古装剧。郑伟文执导的这部电影究竟会呈现出一个怎样的“侠之大者”？我们拭目以待。

