　　本报讯(记者高爽)湖南卫视《春天花会开》近日播出第九期节目。八强选手同台对唱，在弱化竞技感的舞台上共同诠释新民歌，让更多人见证民族音乐美丽与蓬勃的生命力。
　　最新一期节目中，原生态组合额尔古纳乐队在本期重现经典，用一半汉语一半蒙语为大家演绎最纯粹的《鸿雁》。他们用亲切自然的歌词和舒缓悠扬的曲调，描绘出一幅生动的草原秋日图，真挚深情的歌声引发全场大合唱，再次说明经典的作品能跨越语言、跨越地域，打动每一位听众。同样带来经典曲目的还有“蒙新组合”傲日其愣和小麦，两人将《一杯美酒》与《为何不归来》深度融合，既唱出了草原儿女的热情奔放，又唱出了亲近生活的欢聚感，悠扬的歌声和欢快的舞姿将现场气氛推至高潮。
　　学院派歌手龚爽一改往期恢弘大气的舞台风格，带来一首欢快灵动的苗族歌曲《飞歌》，高亢嘹亮、婉转悠扬的曲调，展现出她作为专业民歌唱将的多面实力。其精彩演绎让导师雷佳倍感欣慰，直言她“完成得特别好，还原了苗歌‘上天入地’的感觉”。同样带来突破演绎的还有吉萨莎玛的方言版《我的家》，她将纳西族小调融合其中，以纯净透彻的歌声将听众带入秀丽风光的山谷，让人久久不能忘怀。拉丹珠带来的一首高难度歌曲《醒来吧》，将世界音乐、门巴调、流行乐融合在一起，展现出颇具个人特色的唱腔。

