　　上周《了不起！舞社》在舞社暂停营业期间，社长主理人和队员们在线上班会中畅谈了自己为新任务做的准备。本周六晚8点，舞社在万众期盼之下终于重新开门营业，迎回了斗志满满的队员们。作为战前热身，队员们不仅有一场“新手杯”挑战赛释放热情，还有第二次汇报演出动员大会尽情嗨起来，其中特别合作舞台、队员才艺展示pk和吐槽大会等环节也将为观众带来不间断的快乐。
　　世界冠军见证超燃battle 这街选手再续前缘
　　“新手杯”挑战赛分为多人Routine Battle、3v3 Routine Battle以及1v1 Freestyle Battle。值得一提的是，本期可谓是集齐了街舞圈的梦幻阵容。不仅有街舞MC廖搏助阵，来自法国的街舞大神Bouboo、首位世界街舞大赛的国人冠军李冰冰、KOD10齐舞冠军Eleven、中国顶级赛事创始人AK东以及来自舞邦的顶级编舞师李春林等人齐聚现场担任裁判，他们将用最专业的眼光见证队员们这段时间的努力和成长。
　　在3v3 Routine Battle中，节目还特别邀请了大神级助阵嘉宾让观众大饱眼福，他们此前在《这！就是街舞》中就颇有渊源，此次再续前缘，各自带领队伍一较高下。《这！就是街舞》两季总冠军叶音和世界BBoy顶级赛事Red Bull BC ONE中国首届赛区单人冠军杨凯原本便是老对手了，如今他们各带两名队员再次针锋相对，这次究竟鹿死谁手也未可知。与他们不同的是，KOD WACCKING 1 ON 1世界冠军AC和创意无限的《这！就是街舞》热门选手小鸡曾经是并肩作战的队友，如今却要同台竞技，是技术取胜还是创意更胜一筹，悬念尽在本周六晚8点揭晓。
　　编舞师与队员梦幻联动 主理人读评论回应期望
　　一直以来队员们的齐舞编舞都得益于优秀的编舞师，但这次队员们终于有机会一对一地与编舞师合作，这不仅对队员们来说是千载难逢的机会，也将会成为观众的稀有的视觉享受。在第二次汇报演出动员大会上，四位编舞师将与选中的队员一起完成作品。Just Battle国际街舞大赛齐舞冠军小君君与杨诗语、ARENA全球舞朝竞技冠军马晓龙和刘娇妮、《这！就是街舞》王嘉尔战队御用编舞师Alex卢德携手肖恩和唐莉佳，还有WOD世界街舞大赛中国区冠军黄潇与王木男，融入了队员独特风格的作品让现场其他人都惊叹不已，也值得观众报以万分期待。此外还有才艺表演环节，无论是二次元、男团舞、港风百老汇，还是BBox、Popping、拉丁，队员们都信手拈来，在表演中大展身手，更有让人意想不到的反差表演，绝对不容错过。
　　在炸场过后，社长和主理人也不忘与观众们坐下来谈谈心，回应观众们的呼声与建议。当观众提议不要让队员们跳不擅长的舞种时，社长苏有朋解释了齐舞的特殊性以及对队员们的殷切期望；而面对观众对王霏霏跳不了宅舞的猜测，王霏霏也坦然承认自己确实不适合，但在苏有朋的提议及怂恿下，王霏霏又似乎颇为心动。节目中到底能否看到酷girl王霏霏跳可爱宅舞？等待观众们到节目中寻找答案。
　　本周节目不仅有目不暇接的火热battle、强强联动的精彩作品，更有危险发言不断的舞社吐槽大会，众多惊喜等待观众解锁，敬请锁定本周六晚8点，优酷独播的《了不起！舞社》！

