　　为期三天的电影端午档已经落幕，三天总票房1.78亿的成绩看似不温不火，但电影市场向好的态势已经显现。
　　青春与童心平分秋色
　　据猫眼电影专业版显示，2022年端午档(6月3日至6月5日)票房达1.78亿，超过同为三天假期的清明档(1.22亿)。从票房同期对比来看，今年端午档与2021年的4.68亿、2019年的7.85亿差距明显，新片片荒是档期动力不足的主要原因。
　　今年端午档开始前，由王千源主演的警匪片《猎屠》宣布撤档，原定于端午档上映的《断·桥》也宣布延期至暑期。留在档期内的新片仅有《暗恋·橘生淮南》《遇见你之后》以及点映的动画片《海底小纵队大电影2》等，档期内的影片数量和种类并不算丰富。
　　位居今年端午档票房榜首的《暗恋·橘生淮南》，档期内票房为4816.7万，该片由于临时改档，在映前收获了一波观众的期待值。《暗恋·橘生淮南》根据八月长安的同名小说改编，讲述洛枳(张雪迎饰)和盛淮南(辛云来饰)的爱情长跑故事。原作《暗恋·橘生淮南》曾多次改编成电视剧版和网剧版本，此次电影版对于女主洛枳的性格和关键性剧情做了很大的改动，观感更治愈，收获不少好评。同类型的《遇见你之后》上映3天仅收获1230万票房，列档期内票房榜第4。该片由黄尧、刘迅主演，是一部生活流叙事的爱情故事。
　　除了青春爱情片撑起大局，动画片在档期内也表现强劲。已经上映一个多月的好莱坞动画《坏蛋联盟》，档期内以4156万的票房位列第2,目前累计总票房2.38亿元，成为了2022年进口片的冠军。今年的端午档还出现了多部超前点映的动画电影，包括《海底小纵队大电影2》《开心超人之英雄的心》等影片，其中《海底小纵队大电影2》目前累计票房1463万元，为暑期档的正式上映积累了不少人气。
　　一波新片为暑期档预热
　　根据记者梳理，从2015年起，端午档期的总票房一般能够保持在5亿到9亿之间，大体量影片是档期内的票房主力，比如2016年有《魔兽》，2017年是《加勒比海盗5》，2018年是《侏罗纪世界2》，2019年是《X战警：黑凤凰》《哥斯拉2:怪兽之王》。今年大体量新片大多错开了端午档期上映，导致今年端午档总体票房不如往年。
　　尽管端午档票房不温不火，不过目前影市总体向好，票房总量、影院营业率等数据也在稳步回升。据灯塔专业版数据统计，截至6月5日，全国营业影院总数已经达9484家，营业率为78.4%。值得一提的是，目前电影行业下沉市场的复苏表现好于一、二线城市。端午档期内，三线、四线城市票房收入为7509万元，已经恢复至去年同期的四成左右，端午档在市场层面起到了为暑期档“预热”的作用。
　　在暑期档来临之前，大体量新片相继归来。将于6月10日与北美同步上映的《侏罗纪世界3》，或将成为接下来加速影市回温的一部进口大片。该系列第一部于2015年在国内上映，斩获了超14亿的票房，2018年上映的《侏罗纪世界2》收获了16.9亿的高票房。《侏罗纪世界3》跳出了前作围绕一座岛讲故事的设定，开篇设定在纳布拉尔岛被摧毁四年后，恐龙逃出侏罗纪公园，在世界各地与人类共同生活。预告片中，翼龙袭击飞机，霸王龙出现在都市，震撼的视觉效果引人期待。截至6月5日，该片想看人数已达到33万，如果《侏罗纪世界3》能引发观影热潮，会增加更多片方定档的信心。
　　此外，6月还将有一波新片带领影市回暖。由英国男星丹尼尔·雷德克里夫主演的悬疑片《天才计划》将于6月10日上映，青年演员赵今麦担纲的《一周的朋友》将在6月25日带领观众“重返高中校园”。
　　记者 宋说

