　　中国网5月27日讯 今晚20:20，浙江卫视《奔跑吧》第十季第三期将开启“悬疑烧脑”模式。节目中，兄弟团成员李晨、杨颖、郑恺、沙溢、蔡徐坤、白鹿、周深，以及飞行嘉宾张碧晨、张大大、王鹤棣，将卷入一场“虚拟财产争夺战”，并开启一场关于“匿名用户”事件的调查。究竟他们将遇到哪些挑战？又能否找到隐藏其中的“匿名用户”？
　　兄弟团化身互联网博主
　　开启“匿名用户”调查事件
　　随着科技的飞速发展，互联网上的新生事物越来越多，网络虚拟财产便是近年来备受关注的话题之一。本期节目中，兄弟团成员和飞行嘉宾们将受互联网世界中影响力最大的“W先生”的邀请来到他的古堡。据悉，“W先生”厌倦了网络世界的热闹与喧嚣，决定“退网”，并把自己网络里价值上千万R币的虚拟财产赠送给大家。究竟这些虚拟财产将如何分配？
　　值得一提的是，在此次虚拟财产的分配中，有三人对“W先生”所赠予的数额感到不满，向其发送了匿名邮件。同时，他们也盯上了其他人所获得的虚拟财产，并想要据为己有。在本期任务中，三位“匿名用户”只要窃取的虚拟财产总额达到1000万R币即可获胜。而其他人则需要通过完成各项挑战，赢取关于“匿名用户”的线索。究竟哪一方将获得最终的胜利？
　　作为“W先生”在互联网世界里的好朋友，成员们也都有着不同的身份：元宇宙服装设计师杨颖、美妆博主郑恺、冷笑话博主沙溢、萌宠博主蔡徐坤、舞蹈博主白鹿、虚拟形象建模师周深、唱歌博主张碧晨、美食博主张大大、电竞选手王鹤棣。而李晨则是为“W先生”工作了30年的私人法律顾问。究竟这些身份背后又有着哪些隐藏的线索？
　　撕名牌大战一触即发
　　兄弟团迎来体力脑力双重考验
　　为了获得更多关于“匿名用户”的线索，兄弟团成员和飞行嘉宾们将进行“看不见的凳子”、“看清TA的脸”、“认准脚下的路”三个游戏。究竟谁是抢凳子的MVP？张大大又遭遇了怎样的一场“混战”？面对虚假信息的干扰，成员们能否克服“脸盲”，找出正确答案？在“认准脚下的路”环节，成员们将随机分为两队，一边勇过平衡木，一边计算对方和自己的卡牌总数。在体力和脑力的双重考验下，哪一队将赢得胜利？
　　本期的最终任务，是久违的撕名牌大战。对于三个“匿名用户”来说，只要撕掉一个人的名牌，就可以窃取对方获得的虚拟财产，累计达到1000万R币即可获胜。而其他成员则需要寻找藏在各处的芯片，来获得更多线索，从而推理出“匿名用户”，并撕掉他们的名牌。究竟蔡徐坤找到了怎样的关键线索？面对杨颖、白鹿、张碧晨的围攻，郑恺又能否“逆袭”。
　　一场紧张刺激又烧脑的撕名牌大战即将上演！究竟谁是“匿名用户”？又是怎样的反转令人震惊不已？今晚20:20，锁定浙江卫视《奔跑吧》第十季，和兄弟团一起开启“匿名用户”调查事件！

