　　中新网北京5月22日电 由江西省文联主办的江西省优秀原创歌曲研讨会日前以线上线下相结合的方式在北京、南昌两地举行，对《是你一直想着我》《你笑起来真好看》《共产党为人民百年千年万年》等三首江西优秀原创歌曲进行研讨。
　　江西省委宣传部副部长、省新闻出版局(省版权局)局长黎隆武指出，近年来，江西音乐创作呈现出勃勃生机，出了一批新人新作，这得益于中国文艺事业大繁荣大发展的时代背景，离不开江西省和各级党委政府的重视和支持，离不开江西改革开放、经济社会和谐发展的现实滋养，离不开一批又一批音乐人奋发有为的创作与创新，更离不开音乐界行家、大家、名家的指导帮助。要对标“五个一工程”歌曲项目的创作要求，进一步做好优秀歌曲打磨提升宣传推介等工作。全省音乐界还要精抓选题、精深创作、精心宣介，要把握时代脉搏，聆听时代声音，关注现实生活，弘扬时代精神，不断提升我省精品歌曲创作能力，推出更多主题鲜明、群众喜爱、广泛传唱的优秀作品。
　　省文联党组书记马玉玲介绍了此次研讨会的歌曲艺术特色与社会反响，有的歌曲聚焦脱贫攻坚、全面小康题材，一经相关平台推出便收获极高的关注度，被广泛应用、传唱；有的歌曲欢快活泼，情绪积极向上，在互联网累计观看、引用超过150亿人次；有的歌曲歌唱中国共产党初心不变，感情真挚，唱出人民的心声，在各大媒体引发强烈反响。歌曲用不同的风格和题材，讴歌新时代、讴歌真善美，弘扬社会主义核心价值观，代表了今后江西歌曲精品创作的方向。会上，马玉玲还向专家介绍了江西创作的红色经典歌曲、江西丰富的民族音乐资源，并希望专家多来江西创作、采风，一如既往关心江西文艺尤其是音乐工作，助力江西文化强省和国家软实力建设。
　　王晓岭、王祖皆、张宏光、卞留念等专家以视频连线方式在京参会。研讨会上，与会专家从思想、艺术、制作三个层面对作品逐一解读、点评，认为歌曲很好地体现了思想性、艺术性、群众性的统一，作品既有高度，又接地气，具有很好的传唱基础。专家还针对性地就歌曲如何进一步打磨提升提出了建议。(完)

