　　“新鲁剧”《三泉溪暖》央视一套热播 以家庭亲情串起家史村史和国家史
　　目前，由王力可、郑奇、陈逸恒等主演的当代现实题材“新鲁剧”《三泉溪暖》正在央视综合频道CCTV-1热播。剧中呈现的高学历人才扎根基层、年轻人纷纷返乡创业等鲜活的乡村振兴故事引发热议。
　　作为一部根基稳健的现实主义电视剧，《三泉溪暖》展现了浓郁的齐鲁风情，还原了当下乡村的真实面貌，并通过对亲情、人情、乡亲、乡情的细腻刻画，通过人物之间情感的深度连接和碰撞，抒写着“家的温暖”，守护着“家文化”的精神内核。
　　“亲情”贯穿始终
　　《三泉溪暖》中，“养父女”之间的亲情互动温暖人心。
　　剧中，作为“养女”的高云溪(王力可饰)，用真情诠释孝心，很令观众感动。高云溪是高学历研究生，放弃大城市的大好前程，返回家乡考入百脉区组织部扎根基层工作。高云溪选择担任三泉村党支部书记，一方面是临危受命回家乡做贡献，另一方面是为“福爸”排忧解难，照顾年龄大、多病的养父，尽到做女儿的孝心。
　　三泉村化工厂发生爆炸，村主任李永福带头闯入火海救人，自己也受伤被救护车拉走。李永福新伤旧病在身，吐了一大口鲜血。区委齐书记下令整顿村里的化工厂，李永福不顾高云溪和儿子李铭泉的反对，不看病、不养伤，回村继续工作、安抚人心。高云溪追到田间，与李永福上演了一场细腻的亲情互动戏份，父女之情在两人之间流淌，真实而令人感动。对于高云溪来说，从小到大喊一声“福爸”，就会幸福很多，“福爸”年龄大了，离他更近一些，自己心里也更踏实。“您含辛茹苦把我养大，我要好好孝敬您才对。”她把这种亲情放在心里、体现在行动上。
　　女儿为父亲着想，父亲以女儿为骄傲。在李永福身上，观众看到了一位村主任的担当、一个好兄弟的重信义重情义、一位养父的浓浓父爱。高云溪父亲在病床上把女儿托付给李永福，李永福将高云溪视如己出，培养成才，让她走出三泉村这个山窝窝。从他们的谈话中观众知道，无微不至照顾高云溪的李永福夫妇，是一对善良的好父母。高云溪为了替父分忧，毫不犹豫地选择回村任党支部书记。而李永福极力反对高云溪回乡，也是出于父亲的担忧，怕高云溪工作干不好自毁大好前程……
　　“一株花开满坡香，一家煮饭四邻香；日子对日子的呵护，人心对人心的关爱。”《三泉溪暖》的片尾曲《回家》唱出了这种浓浓的超越亲生血缘关系的亲情和人情。《三泉溪暖》的“返乡”，不仅有年轻人回乡施展抱负、报效家乡的志向，还有“养亲”“孝道”“孝心”的传统文化回归，以及“家的温暖”“家人之爱”等正能量的传播。
　　深度诠释“家文化”
　　从亲情到乡亲、乡情，在《三泉溪暖》中，观众能看到该剧对当下“家文化”的深刻阐释。
　　家事牵动村事，乡情浸润乡村。担任三泉村党支部书记的高云溪，展现了一个基层干部的踏实肯干，也让观众看到她为家乡、为乡亲们过上更美好的生活而投入的努力和情感。在整治村里高污染低产能的落后产业时，高云溪举步维艰，有辛酸、有泪水，甚至因触动了既得利益者而挨闷棍，面临生命的危险。
　　“山窝窝里当个芝麻官，十几年的书白读了，这其中的困难你想象不到。”回想“福爸”担忧高云溪说过的话，很能理解高云溪的处境，也能感受她和年轻人为发展互联网、物流、文旅等乡村振兴新产业做了多少努力，而这些努力对于家乡来说又是多么珍贵。
　　百脉区三泉村社区服务中心入户影背墙上大大的“家”字，红彤彤，像在发光。而这不仅是一个简单的“家”字，背后呈现的是“家”字结构的治村理念。在后续的剧情中，高云溪将带领全村党员，倡导家风、家规，移风易俗，改善民风。她把三泉村比作一个家，把家字上面的一点比作党支部，开展支委包村、党员包片儿、进步青年包户的办法，用党的精神、党的创新理论聚齐民心，让三泉村换新颜。
　　“家”字管理体系，来自高云溪这个人物的现实原型——济南市章丘区三涧溪村党委书记高淑贞。高淑贞的“家”字管理体系中，“家”字头上这一点就是党组织，其他各项工作都要在党的领导下进行，在这一理念下三涧溪村的村容村貌发生了翻天覆地的变化。
　　以家事牵动村事，以村事回应国事；以家庭亲情串起家史、村史和国家史。《三泉溪暖》唱响的是“家的温暖”，抒写的是蕴含深意和时代精神的“家文化”。
　　记者 师文静

