　　中新社戛纳5月29日电 (记者 李洋)第75届戛纳电影节当地时间5月28日晚落下帷幕，影片《悲情三角》(又名《无限悲情》)获得本届电影节最高奖项——金棕榈奖。
　　现年48岁的瑞典导演鲁本·奥斯特伦德是《悲情三角》的导演。按照奥斯特伦德的说法，该片除了娱乐功能之外，还要尝试促使观众思考。这是他的电影作品第二次获得金棕榈奖。由他执导的影片《方形》曾获得第70届戛纳电影节金棕榈奖。
　　本届电影节的金棕榈奖竞争激烈，日本导演是枝裕和、加拿大导演大卫·柯南伯格、美国导演詹姆斯·格雷等著名导演的作品都入围主竞赛单元，但最终的获胜作品是《悲情三角》。
　　本届戛纳电影节的各大奖在当晚的闭幕典礼上陆续揭晓。最佳男演员奖颁给了《掮客》的男主演、韩国著名影星宋康昊；最佳女演员奖得主是影片《圣蛛》的伊朗女主演扎拉·阿米尔·阿布拉希米。
　　韩国导演朴赞郁凭借他执导的影片《分手的决心》获得本届电影节最佳导演奖。比利时兄弟导演让-皮埃尔·达内与吕克·达内共同执导的影片《托里和洛奇塔》获得本届戛纳电影节75周年奖。评审团奖的获奖电影为意大利影片《八座山》和波兰电影《驴叫》。
　　戛纳电影节主席皮埃尔·莱斯库尔将在本届电影节之后卸任，电影节总监蒂埃里·弗雷莫在当天的闭幕典礼红毯上向莱斯库尔致谢，大家报以掌声，对莱斯库尔的工作表示肯定。电影节新任主席艾瑞丝·诺布洛赫将于7月1日正式上任，任期三年。现年59岁的诺布洛赫将是电影节的首位女主席。(完)

