　　大家还没从刘德华“小满”事件中回过神，昨天，大爆款舞蹈诗剧《只此青绿》导演也向媒体发声表示，自己的心血之作又被抄了，而且“几乎照搬”。此前她们的作品《永不消逝的电波》中的“渔光曲”、《杜甫》中的“丽人行”也都被抄袭过，希望大家能够尊重原创。很多网友愤慨表示，抄袭只能简单模仿，并不能深刻表达内涵，简直是当代“东施效颦”。
　　据媒体报道，《只此青绿》导演之一周莉亚介绍说，自该剧成为爆款后，被抄袭的情况屡见不鲜，这次刺痛她们的是“原创”二字，舞蹈《双香径》“几乎是照搬，服化道、动作元素几乎99%相似”，甚至还以“第二十一届中国茶圣节原创舞蹈”之名公开发布。周莉亚在社交平台上发布的三张截图显示，她去视频号留言提出质疑后，对方不仅没有反省和做出正确处理，而是迅速将留言删除，并拉黑了她。
　　舞蹈诗剧《只此青绿》有多火爆出圈自不必多说，“青绿风暴”早已席卷全国，本周也将在南京的江苏大剧院演出三场。该剧由故宫博物院、中国东方演艺集团共同出品，由中国舞坛“双子星”周莉亚、韩真担任总编导，2021年8月首演于国家大剧院，口碑爆棚，2022年登陆央视春晚，爆红全国。
　　两位导演此前在多次采访中就表示，为了创作这样一部有着宋风雅韵的作品，主创团队花费大量精力，光是研究和千古名画《千里江山图》有关，和宋代诗歌、工艺、美学相关的书籍，就看了上百本，更不用说向故宫博物院研究员、向非物质文化遗产传承人悉心讨教的种种经历。历经数月艰辛筹备，《只此青绿》终于问世，且一战成名，然而“自己辛辛苦苦冥思苦想出来的东西，别人顺手就拿去了，还成了原创！”
　　蹭流量，成为如今不少“创作者”走捷径的万金油。两位导演说，其实之前就陆续看到不少侵权《只此青绿》的行为——有的模仿舞蹈动作，拿去做商业演出；也有成人舞蹈培训机构侵权使用《只此青绿》的视频去招生，收费上千元/人，学习周期为一个星期；甚至还有人拿她们之前作品《杜甫》中的“丽人行”作为原创作品去国外参赛而获奖……两位导演无奈表示，此前因为没有办法和途径去维权，又是非常麻烦的一件事情，过了也就过了。
　　近年来，舞蹈节目在综艺和剧院演出中叫好又叫座，涌现出大量优秀作品，培养出不少明星演员，收获了观众粉丝，然而爆款意味着流量，也带来了被侵权的烦恼。
　　此前多个舞蹈作品引发侵权纠纷时，就有行业主管部门相关人士表示，美术、音乐等作品的抄袭界定相对清晰，但舞蹈作品怎么才算抄袭，还没有明文细化规定，所以舞蹈界发生版权纠纷时大多以私下调解为主。这也是让《只此青绿》两位导演无奈的地方，从版权的注册到版权的保护，舞蹈圈还需要一个过程，还没有其他行业那么成熟。
　　正如两位导演所言，在促进舞蹈版权的认知普及方面，需要一两个经典案例。而《只此青绿》本身的影响力足够大，希望这部作品的发声能推动整个社会对舞蹈版权的认知，形成一种约束，让行业发展更加健康。 扬子晚报/紫牛新闻记者 孔小平

