　　今年6月，首批00后将正式以毕业生的身份告别母校，走向未来，谱写新的人生篇章。6月14日，由中国新闻网联合出品，QQ音乐“你好，大学声”校园厂牌、腾讯音乐人、TME制作家工作室共同打造，“致00后的毕业歌”《小世界》正式上线。这首歌曲由厂牌“校园星推官”毛不易携手校园音乐人杨格共同演唱，歌词取材于QQ音乐“致00后的毕业寄语”毕业曲歌词征集活动，奥运冠军王濛、00后央视主持人沈倩也积极参与其中，为同学们亲手写下毕业寄语。《小世界》以真挚的歌词和动人的旋律，寄托了00后对学生时代的不舍和对未来的期许，一经上线便引起了毕业生及乐迷的广泛共鸣。
　　“我们变成合影，散场有了意义。”自QQ音乐5月底发起“致00后的毕业寄语”毕业曲歌词征集活动以来，超1万名毕业生留下了发自肺腑的“毕业感言”：有人回顾了自己学生时代的光影，表达了对离别的不舍；有人用对未来生活的期许，传递着向上的希望。“陌生风景，未来习题，容许自己放下多余的行李”，当毛不易和杨格细腻动情的嗓音交错出现，熟悉的校园生活记忆便在听众脑海中不断回想。轻柔的旋律伴随真挚的歌词，既是对美好青春的寄语，也期望毕业生们能拥有面对世界的勇气，去迎接更加精彩的未来。
　　学生们撰写的诚挚毕业祝福，也被同步收录在《小世界》的歌曲MV中。而在MV结尾，感人又走心的“毕业情怀”更是达到了高潮。来自全国上万名学生、乐迷亲手书写的毕业祝福一一闪过，汇聚成一幅由祝福组成的“毕业照”：同学们或是期望自己求职顺利，以满意的工作开启新生活；或是祝室友毕业快乐，并流露出对校园的不舍……大家踊跃地诉说毕业心声，抒发着对未来的展望，为这个特别的夏天留下了独特又难忘的回忆。
　　据悉，“致00后的天空毕业礼”主题毕业歌会也将陆续开启。届时，诸多明星学长学姐将与首批00后毕业生一起，用音乐共创美好的毕业回忆。而在此刻，我们不仅祝愿首批00后毕业生奔赴更高更远的梦想天空，也期待更多年轻的声音能够脱颖而出，从校园走向更广阔的社会舞台。

