　　中新网北京5月26日电(记者 吴侃)由中国电视艺术交流协会影视艺术专业委员会和中国传媒大学戏剧影视学院共同主办的《向往的生活》第六季专家研讨会近日举行。
　　从“采菊东篱下，悠然见南山”的田园炊烟，到“面朝大海，春暖花开”的渔村生活，《向往的生活》已经与观众携手走到了第六季。作为首开中国“慢综艺”先河的“综N代”节目，《向往的生活》不断探索创新，也持续拓展社会意义。
　　谈到节目的创作逻辑，《向往的生活》总制片人王征宇说，“每一季《向往的生活》都在坚持一个本质，就是去发现、感受和建设中国美好的乡村。我们每次选址都要走遍全国，寻找形形色色的新农村，希望能将全国各地的美好和幸福生活呈现给观众。”
　　在中国电视艺术交流协会影视艺术专业委员会主任、中国传媒大学戏剧影视学院院长关玲看来，《向往的生活》是一档有情怀的节目，将乡村振兴、环境保护等议题寓于综艺表达中，让年轻人切实感受到乡村的发展。
　　北京大学新闻与传播学院教授、北京大学电视研究中心主任俞虹指出，“节目把被动的环境呈现变成主动的信息传递，在感受美丽自然、美好生活的同时，主动搭载时代发展议题，让观众对美好乡村有更真切的了解。”
　　中国文艺评论家协会副主席、清华大学教授尹鸿认为，节目给观众提供了一个与诗和远方对话的机会，不仅满足了观众的心理需求，更产生了对现实的关照和审视。
　　在中国人民大学新闻学院视听传播系主任高贵武看来，节目在现实的生活和向往的生活之间呈现一种互构关系，成为现实生活的“加油站”，观众在这里稍作调整，补给精神养料，从而更好地面对现实中所碰到的问题。
　　北京师范大学艺术与传媒学院副院长杨乘虎指出，“所谓慢综艺，慢的不仅是节目节奏，更是观众沉浸和代入的体验，我们跟随嘉宾的脚步感受一方水土之下真实的生计与生活，‘向往’之地虽然在变动，但幸福温暖的情感始终在延续。”(完)

