　　中新文娱北京6月1日电 “六一”儿童节不仅是每个孩子的节日，也是每一个心怀童心的人的节日。6月1日晚，中央广播电视总台推出《童心筑梦 志在未来》特别节目，邀请叶嘉莹、吴为山、王亚平、武大靖、苏翊鸣等嘉宾分享童年故事，勉励儿童励志成长。
　　雕塑家吴为山、冬奥冠军苏翊鸣、“五四奖章”获得者初雯雯、“太空教师”王亚平……今年的“六一”特别节目迎来了四位“大朋友”，在“立志追梦”“传承创造”“初心热爱”“探索超越”四大篇章中，他们与小朋友们分享自己的童年故事和成长经历，深度诠释榜样的精神力量。
　　同时，节目还邀请到叶嘉莹、孟凡超、梁建英、王凤和、萨日娜、张虹、武大靖、苏炳添、王霜、王海涛、全红婵等来自各行各业的嘉宾，特别是在北京冬奥会、冬残奥会和东京奥运会上取得优异成绩的奥运冠军们，以动画+VCR的方式为孩子们送上寄语和祝福。
　　此外，今年六一特别节目还通过多种形式带领孩子感受中华文化的深度滋养。比如，音诗画《古诗里的童年》以跨时空童声古诗诵读的形式，融合箜篌、龢、阮、古琴、琵琶等民族乐器演奏，结合茶艺棋道、书法绘画等多种传统国风元素进行情景演绎，沉浸式再现古诗里的童趣。
　　再如，《闪耀明天》《蝴蝶泉边》《小孩子大梦想》等节目展现少年们在阳光下成长的身姿；魔术《追梦向未来》以儿童视角展望神奇的魔术世界；光影艺术人屏互动秀《最美中国画》则融合了科技互动，体现冬奥情怀。
　　节目还依托《人世间》打造情景音乐秀《光字片》，用人世间的温情传递给孩子们向上向善的力量；《熊猫和它的朋友们》以沉浸式破次元动漫音乐串烧，唱响欢乐童年，钢琴演奏《野蜂飞舞》为观众展开人与自然和谐共处的温馨画卷。
　　除了与大屏与观众们相约，六一特别节目还通过客户端、微博等小屏端开展预热，引入与儿时玩具相关话题、利用AR技术推出互动游戏和“六一”主题系列活动《回到童年》等，掀起全民过六一的共情热潮。
　　据了解，本次“六一”特别节目于6月1日晚8点档在CCTV-1、CCTV-少儿、央视频、央视网、央视少儿客户端同步播出，中国之声《小喇叭》栏目、华语环球广播《环球华人》《悦听中华》栏目选播。(完)

