　　《神奇动物:邓布利多之谜》(以下简称《神奇动物3》)在中国上映39天,票房收入1.68亿元,在全国影院营业率仅一半左右的情况下,该片依然是“最能打”的新片之一。从2002年电影《哈利·波特与魔法石》热映,到2011年哈利·波特系列电影完结,再到近年来神奇动物系列电影热映,二十年了,现实世界中的“麻瓜”们依然愿意为魔法世界花钱。
　　记者　李睿
　　剧情混乱的“神奇动物”
　　在《哈利·波特》系列电影完结后的第五年,J·K·罗琳联合华纳打造了全新的《神奇动物》系列,同属于一个魔法世界,故事在时间线上更早,但并非《哈利·波特》前传。在魔法世界里,《神奇动物在哪里》是霍格沃茨魔法学校的教科书,也是每个巫师的必备书籍,这本书的作者是纽特,即《神奇动物》电影系列的主角之一。第一部电影《神奇动物在哪里》上映于2016年11月,片方当时也预告了将会打造成五部曲。
　　首部电影讲述了一段发生在魔法世界的合家欢式冒险之旅,普通观众和粉丝都能从中找到新鲜感和萌点。该片当时的口碑和票房都不错,但到了第二部《神奇动物:格林德沃之罪》,口碑就直线下降。其中无法忽视的原因就是,电影迎合了粉丝的喜好,但对普通观众就没那么友好了。
　　《神奇动物:格林德沃之罪》上映于2018年,片中呈现了更多绚丽梦幻的神奇动物。但在整体故事和人物关系上,普通观众看得实在费劲。复杂纠结的人物关系、充满野心的人物、更加激烈的正邪对峙悉数登场,影片想传达的东西多了,但没有讲好一个具体的故事,让整体剧情显得有些混乱。
　　今年上映的《神奇动物3》映前热度高涨,但电影上映后口碑出乎意料地扑街。票房虽然在近期影片中位居前列,但相比该系列的前作依然在下降。
　　《神奇动物3》承接上一部,讲述邓布利多意识到格林德沃正试图夺取魔法世界的控制权,于是委托纽特带领团队与其对峙,在叙事上可以说没有故事,就是双方打来打去；片中的神奇动物也不再神奇,除了“麒麟”作为叙事线索,气翼鸟、蝎尾兽等动物只能被称做“工具”,没有个性魅力的呈现。整部电影像是一部情感大乱炖,乱炖了格林德沃和邓布利多相爱相杀的兄弟情、奎妮和雅各布爱而不得的爱情、克雷登斯与阿不福思的和解父子情,看起来有些混乱。
　　全球最赚钱的魔法世界
　　距离《哈利·波特》第一部小说出版已经过去24年,距离第一部电影《哈利·波特与魔法石》上映也已经过去20年,“哈利·波特”IP至今依然拥有强大的影响力。因为同属一个魔法世界,《神奇动物3》中依然有很多情怀之处,海德威变奏曲、一闪而过的魁地奇、乱战之中的金色飞贼、霍格沃兹的教室和礼堂,都是引起观众欢呼的点。
　　数据显示,在全球最赚钱的50个IP中,“哈利·波特”以322亿美元的收入位居第十,是前十名里唯一以小说起家的IP,其他IP有精灵宝可梦、Hello　Kitty、米老鼠等。而“哈利·波特”IP中,贡献收入最多的就是电影票房,系列电影问世二十年来,已经构建起属于自己的宇宙,在影迷心中留下不可替代的青春记忆。其第一部电影《哈利·波特与魔法石》在2020年影院复工后重映,重映票房拿下1.85亿元,夺得当年暑期档的票房季军。
　　去年9月,《哈利·波特》官方授权的手机游戏“哈利·波特:魔法觉醒”上线,再次点燃了哈迷的魔法梦。那段时间,该游戏迅速占领各大游戏平台的热度榜首,“你是哪个学院的”也成了当时年轻人之间流行的问候语。不仅游戏,北京环球影城正式营业后,“哈利·波特的魔法世界”成为园中最具吸引力的主题园区之一,远处屹立于蓝天之下的霍格沃茨城堡、霍格莫德巫师村、魔杖、咒语、魔法袍、黄油啤酒等各种游玩项目,都成了哈迷心驰神往的“必打卡地”。

