　　中新文娱北京5月19日电(刘越)由张新建执导、高满堂编剧的年代剧《运河风流》日前收官，剧中豪迈爽朗的女主角“一片云”令不少观众眼前一亮；而饰演“一片云”的王媛可，也向观众展现了她作为演员更多的可能性。
　　《运河风流》以民国初年为背景，通过讲述为官刚正的黄子荣、侠义痴情的“一片云”、诚信经商的宋鲁生等人物故事，体现了齐鲁大地运河流域跨越近三十年、风云际会的历史变迁。
　　有趣的是，这部剧处处都有“山东”的影子。导演张新建是山东人，制作团队是“山影”，故事发生在山东济宁，而作为一个山东姑娘，王媛可演的还是个山东的“女土匪”，怎能不让人说一句“缘，妙不可言”。谈到接下这部戏的契机，王媛可颇为感慨：“我跟张新建老师很多年前就认识，都是山东老乡。而且我也一直想跟山影的团队合作一次，他们是非常专业、有经验的成熟团队。当时张新建导演选中了我，通过试妆定妆，感觉比较合适，我就获得了这个角色，还挺有缘分的。”
　　在许多人的印象中，山东姑娘是“豪爽”的代名词，剧中的“一片云”也是如此。她功夫了得，横刀立马巾帼不让须眉；她敢爱敢恨，毫不扭捏，表白遭拒也不气馁；她侠肝义胆，替被辜负的姐妹出头，只为讨一个公道。王媛可直言，这是一个在男人戏中不多见的女性角色：“‘一片云’在剧中是个‘女土匪’，她性格爽朗大气，侠肝义胆，在自己的部族中有着令人信服的威望。在男人戏中，有这样的一个女性角色是非常宝贵的。虽然文化程度不高，但她看问题却非常通透，不管是在管理下属、帮好姐妹出头，还是对待爱情上，都有自己的准则。”
　　平心而论，不拘小节、风风火火的“一片云”与气质温婉的王媛可看起来不太相似。然而表演追求的并不是本色出演，而是通过读懂人物的底色、理解人物的行为来代入自我，体验角色的喜怒哀乐，达到灵魂的共鸣乃至共情。正如王媛可所说：“看到‘一片云’这个角色的时候，我特别喜欢，当我看完剧本，内心就已经住了个‘一片云’。读懂这个角色后，自己就会不由自主地代入，也有信心可以完成得好。就放开了演，把平常生活中压抑的一面全都释放出来。”
　　不难发现，王媛可的性格里有和“一片云”相似的直率和真诚，然而这恰恰是她最容易被人误会的点。大部分观众对王媛可的认识来源于2018年的大热剧《延禧攻略》，她饰演的纯妃苏静好表面岁月静好温婉可人，实则心机深沉手腕狠辣，是一朵名副其实的“黑莲花”。部分观众的角色移情让王媛可有些啼笑皆非：“我觉得大家对我最大的误解就是把我和纯妃搞混淆了，可能大家对纯妃的印象太深刻了，就会把她的性格嫁接到我本人身上，觉得我是个‘狠角色’。但说实话真的不是，我生活中还是比较温和的，也不会去计较什么事情。顺其自然吧，大家还是能够区分角色和真人的，可能大多时候是随口逗我玩，或者开开玩笑。我觉得问题不大，也喜欢和大家互动。”
　　面对误解，王媛可心态乐观，而对于自己的演艺道路，她同样怀抱着豁达的态度。《延禧攻略》是她的代表作，但同时也成为大众审阅王媛可后续作品“出圈与否”的基本线。她直言自己并不纠结所谓的“大爆角色”：“一直有戏拍，有喜欢的合作来找我，我就觉得很满足了。演员一生能大爆的角色可遇不可求，与其纠结这些事，不如先专注眼前，机会来了自然会垂青我。”
　　最后，她带着笑意许下一个简单而质朴的心愿：“我希望能一直演下去，演各种各样的角色，并且角色能够获得大家的喜欢，那我就很满足了。我希望这辈子都坚持做好这一件事情，保持这份热爱，观众对角色的讨论、认可就是对我最好的奖励。”
　　专访实录摘要如下：
　　中新文娱：这段时间在忙什么，状态如何？
　　王媛可：最近刚杀青，拍摄完《仙剑奇侠传四》，属于回归家庭的一个状态。终于有充足的时间享受生活、享受自由。回家的感觉很好，我很沉浸在和孩子们在一起快乐的休息状态中。
　　中新文娱：《运河风流》里的“一片云”表达感情非常大胆直接，这和你自己的感情观相似吗？
　　王媛可：“一片云”她对待感情非常勇敢，能够直接大胆地追求仰慕的人，像对待黄子荣，即使被拒绝被误会，她都一门心思地付出，对不喜欢的牛震山，她也不拿人家做备胎，都是直来直去的。我很佩服她这种勇气，但我跟她还是有很大的不同，因为我是一个比较含蓄的人，对待感情不是那么直白，会把很多感性的东西藏在内心。
　　中新文娱：拍摄过程中让你觉得最具挑战性、最难的一场戏是什么？
　　王媛可：对我来说，比较难克服的是在水里的戏。当时是在刑场，我需要翻身到河里面，因为我很怕水，我从小就不会游泳，一直对水就很恐惧。哪怕在水下只拍一个镜头，我都很害怕，就和恐高的人畏惧高处一样，所以当时真是鼓足勇气，啥也不管了就沉进去。拍完那一场戏之后，我就下定决心一定要克服怕水的心理阴影，不然以后拍戏如果再遇到需要下水时，很给自己和工作人员添麻烦。所以我就学了游泳。
　　中新文娱：和我们分享一则片场趣事吧。
　　王媛可：拍这个戏距离现在也有四年多了，从2017年跨年拍到2018年初，大家戏里戏外相处得就像是亲人一样，记得我们跨年的时候一起在拍摄现场包饺子。每回收工之后，我们都有一个小饭桌，大家不拍戏的时候都在酒店“小厨房”里研究美食。我们都喜欢做拿手好菜，然后放在一起等着收工的人回来一起吃，就真的像是家一样，每天都胜似过年。
　　(剧中和很多实力派老戏骨对戏，自己会有压力吗？)
　　会有一点，像和萨日娜、巩峥老师在一块，会被他们的表演折服，但我也想着不能让大家失望，也不想让大家和我一起加班。
　　中新文娱：《运河风流》播出之后，你有关注外界的评价吗？
　　王媛可：看微博上面，大部分人都说“一片云”英姿飒爽，挺帅挺酷的，但是印象最深刻的一条是有人说“这可能是我见过最瘦的女土匪了”。和大家想象的土匪形象有区别，但如果胖点可能和人物的人设也不搭了，从小习武、上山下水的，想胖也比较难。
　　(怎么去面对正面／负面评价？)
　　不自满，也不妄自菲薄。正面的表扬我看着开心，毕竟是肯定我的努力嘛，负面的评价，得看针对哪一点。如果是客观提出来的，我觉得也有道理，就下次争取改改，如果只是单纯抒发情绪来攻击的，那就算了，不给自己添堵。
　　中新文娱：你目前最想合作的演员是哪一位？
　　王媛可：非常想要合作的演员是李雪健老师，严格来说应该是合作后还想继续合作的演员是李雪健老师！因为12年前我有幸在《誓言今生》里面扮演李雪健老师的女儿，那次合作得非常愉快。他是真正的艺术家，从他的眼神和表演来看，你就相信他是父亲，有很多场戏我都被他感动，希望能够再演一次父女俩。
　　快问快答 中新文娱 x 王媛可
　　Q：如果不做演员，最想从事的职业是？
　　A：之前想象过当幼儿园老师，我觉得自己有一颗童心。然后我还很喜欢跟布料打交道，所以那个时候还挺想当一个服装设计师。不过这些想法在喜欢上表演后都放弃了哈哈哈，但如果有机会再尝试，录综艺、体验活动什么的，我还挺想参与的。
　　Q：目前最想挑战的题材是？
　　A：我一直很想挑战特警题材，很想演一次女特警，可能是因为自己有当兵的经历吧，就很想演绎女警察们独特的风采、铿锵玫瑰的感觉。
　　Q：看到观众的哪句评价会最开心？
　　A：大家表达对角色的喜欢，对我表演的认可的时候是最开心的。
　　Q：如果要一起出去旅行，会给哪位圈内好友打电话？
　　A：我可能会给倪虹洁打电话吧，因为她是一个开心果，跟大家在一起的时候总是会逗大家开心，又很会照顾人，很细心的一个姐姐。
　　Q：如果要找一个圈内好友借钱，你会找谁借，为什么？
　　A：以我的性格，我是不会为难身边的朋友，更不会麻烦圈内的好友的。
　　Q：如果可以对十年前的王媛可说一句话，最想说什么？
　　A：想对十年前的自己说，其实你完全可以大胆地去做自己喜欢，自己认为对的事情，不喜欢的事情不要强迫自己，可以勇敢拒绝，去说不。其实一个有原则的人，也可以成为一个可爱的人。(完)

