　　公证员刘丽萍缺席《乘风破浪3》引发全网寻找 当事人接受本报采访坦言并未退休
　　上周末，芒果TV《乘风破浪3》第一次公演火热上演，但是节目中一个“小细节”让网友们着急了，新一期公演的公证员换成了杨婷婷和王依曼，很多网友发弹幕说：“刘丽萍呢？”在微博上，关于公证员刘丽萍去哪的讨论也有，有的网友说刘丽萍退休了，有的网友说刘丽萍将在总决赛出现。
　　一位公证员为何会引起网友们的讨论？刘丽萍去哪了？昨日，北京青年报记者电话采访了公证员刘丽萍。她很感谢网友的找寻，至于为何缺席《乘风破浪3》公演的公证员工作，她坦言：“希望把这个位置让给更多热爱公证事业的年轻人去做！”
　　“选秀节目让大众认识了我”
　　一位公证员缺席节目，为何会让网友纷纷找她？这要追溯到湖南卫视众多的选秀节目，从《明星学院》《超级男声》《超级女声》《我是歌手》到《乘风破浪的姐姐》，公证员刘丽萍的身影一直都在，很多网友留言说：“有刘丽萍在，就能感受到公正。”她也成为湖南卫视“御用公证员”。
　　在大众看来，刘丽萍的出现仅是开场的几十秒钟，但聊起自己的工作，在电视上公证二十多年的刘丽萍说：“是选秀节目让更多年轻人认识了我，但我们的工作很多都在镜头外。”刘丽萍出现的节目大多是选秀类节目，他们会涉及大量的短信投票、评委打分，对于粉丝来说，选手排名比自己中奖还要重要。要证明比赛结果的公正权威，公证员的作用同样不能小视。
　　对于公证员的工作，很多观众不是很了解。对此，刘丽萍这样解释自己的工作：首先，节目组要提供节目流程、抽奖或者投票方式方案等一系列文本资料给公证员，公证员将对这些资料进行客观性审查，防止出现不公平的漏洞，必要时提出相关的法律建议；其次，公证员要在节目开始前抵达现场，检查电脑、投票器等相应工具；随后，公证员要全程待在操作人员身边，监督他们的工作；最后，等结果出来了，公证员要宣读公证词，工作才全部结束。刘丽萍坦言：“可能我们的工作会做很多，但因为节目剪辑的原因，会被剪掉，例如‘歌手’节目送最终的分数信封，为了确保安全，很多都是由公证员来送上舞台。”
　　希望大家继续支持公证事业
　　对于很多喜欢观看湖南卫视的观众来说，选秀节目中最红的不是主持人、选手，而是刘丽萍，因为“流水的节目，铁打的公证员刘丽萍”，这也让刘丽萍成为湖南传媒界一张特殊的名牌。
　　在接受北青报记者采访中，刘丽萍道出此次缺席《乘风破浪3》第一次公演的原因，“我从《披荆斩棘的哥哥》总决赛后，就决定从幕前退居幕后工作，希望把这个位置让出来，让更多热爱公证事业的年轻人去做！”这不仅是刘丽萍自己的心愿，也是单位领导的意思。
　　至于是否退休了，刘丽萍否认了这样的传闻。她直言：“希望观众朋友、网友们能够像支持我一样，继续支持年轻的公证员。”在采访中，“公平公正”是刘丽萍说得最多的词汇。在参与了二十多年电视节目的公证事业后，刘丽萍直言：“这份工作越来越受到尊重，这份尊重来自观众，也来自电视台的主办方，每个节目邀请我们去现场公证时，最多提及的是对‘公平公正’的坚守和最终票数的真实有效。”
　　名词解释
　　公证：是公证机构根据自然人、法人或者其他组织的申请，依照法定程序对民事法律行为、有法律意义的事实和文书的真实性、合法性予以证明的活动，涵盖了日常生活中的方方面面。公证员为电视节目做公证，恐怕只占他们工作比重的千分之一。
　　文/本报记者 王磊 统筹/满羿

