　　中新文娱北京6月8日电(刘越)据北京人民艺术剧院公众号消息，老艺术家蓝天野因病于6月8日在北京家中逝世，享年95岁。
　　献身人民文艺事业 诠释德艺双馨
　　蓝天野，1927年5月生人，北京人民艺术剧院演员、导演。他将一生奉献给了人民文艺事业，出演或导演了《蜕变》、《茶馆》、《家》等数十部优秀文艺作品。他发掘和培养了一大批文艺界领军人才，为中国话剧艺术繁荣发展作出重大贡献。他曾荣获“七一勋章”、“全国优秀共产党员”称号和“中国戏剧奖·终身成就奖”、“全国德艺双馨终身成就奖”等。
　　作为中国表演艺术界德高望重的前辈，蓝天野从上世纪40年代就投身话剧事业，几十年来在北京人艺的舞台上先后塑造了《北京人》中的曾文清、《蔡文姬》中的董祀、《茶馆》中的秦仲义等众多鲜明的人物形象。
　　除了在话剧舞台上大放异彩，蓝天野也参演过不少的电视剧。在90年代红遍大江南北的《渴望》中，他饰演男主角王沪生的父亲王子涛。当然，蓝天野最经典的荧屏形象无疑是1990年《封神榜》中的姜子牙，他把姜太公的运筹帷幄、仙风道骨演绎得惟妙惟肖。
　　“传帮带，老带新”的践行者
　　有人说过，蓝天野身上充分体现着老一辈艺术家的责任和自觉。1987年，60岁的蓝天野因退休离开了舞台，24年后他被剧院邀请返回舞台演出，从那时起，他就再也放不下挚爱的话剧事业了。这些年的蓝天野依然宝刀不老，持续活跃在话剧界，不仅依旧醉心表演，甚至还挑起了导演的担子。
　　演戏、排戏、导戏，蓝天野不辞辛劳地为中国的戏剧事业发光发热。就在去年，他再度执导话剧《吴王金戈越王剑》，此时的蓝天野已经94岁高龄了。在接受媒体采访时，蓝天野笑称：“到了我这个年龄在人艺还有几位，但是还能出来工作、还能执导的，唯一就是我了。”
　　能成为受到大家真心爱戴的老前辈，除了话剧舞台上过硬的实力和专业素养，还和蓝天野慈爱温和、平易近人，喜欢提携后辈的性格分不开。
　　人艺“传帮带，老带新”的优良传统，在蓝天野身上，得到了最好的体现。和蓝天野合作过话剧《家》的演员原雨曾说：“蓝天野老师在台上演了一个很凶的人，但是台下他是一个非常慈祥的人。我上一轮演出的时候演的是婉儿，他不是有一个拐杖吗，他戏中其实是虐待婉儿，他就需要拿那个拐杖戳到我的手上。他第一次排(的时候)问我‘我能戳你的手吗’，我说没问题。但是他还会拿着那个劲儿，他不会真的力道很重，在我手上不会特别疼，很疼爱年轻演员。”
　　“择一业，忠一生”的典范
　　后辈们对蓝天野的孺慕之情溢于言表，而对于濮存昕来说，蓝天野有些更为深刻的意义。蓝天野不仅是看着濮存昕长大的前辈，更是他从艺道路上的领路人。
　　1986年，蓝天野把空政话剧团的濮存昕借调到北京人艺演话剧，正式开启濮存昕的表演之路，这一演就是几十年。这些年来，蓝天野见证濮存昕的成长，两人似师徒，更像父子。
　　让人惋惜的是，原本我们将迎来两人的再次合作——6月9日到14日，北京人艺迎来建院七十周年演出，重排《茶馆》。濮存昕担任主演，蓝天野则作为艺术顾问，再一次为后辈们领路。然而，这位总是带着慈爱微笑的可靠领路人，终究是缺席了。
　　“择一业，忠一生”，蓝天野的一辈子都献给了舞台。他上了年纪仍然坚持练功，逝世前更是正在准备话剧《茶馆》重演的工作，让无数人感受到了“生命不息，表演不止”的震撼。如今，也希望他能在另一个世界，继续自在如风，翱翔天野。
　　踏遍青山人未老，风景这边独好；
　　从艺道路七十年，台前幕后都走遍；
　　慈祥温柔受爱戴，他为后浪引路来。
　　蓝天野，一路走好。(完)

