　　主演剧集播放量破2000亿？赵丽颖霸榜
　　粉丝发布惊人数据被质疑
　　5月29日晚，“赵丽颖主演电视剧播放量破2000亿”的话题冲到了微博热搜主榜的榜二位置，引发议论。
　　该消息的首发并非来自权威媒体机构或是数据平台，而是来自赵丽颖超话的粉丝。其宣传海报也是浓浓的“粉圈”风格——赵丽颖头戴花冠，被营造成“女王”的形象。
　　粉丝发布的播放量榜单统计了从2013年的《陆贞传奇》到2022年的《谁是凶手》，共16部由赵丽颖担任主演的电视剧作品。其数据来源列明综合了各平台的外显数据，包括骨朵数据、Vlinkage、猫眼、云合数据。该榜单同时表示，2016年赵丽颖成为首位主演电视剧网络播放量破1000亿的演员。
　　这份榜单显示，赵丽颖主演的电视剧中有7部作品播放量破百亿，分别是《杉杉来了》《花千骨》《老九门》《青云志》《楚乔传》《你和我的倾城时光》《知否知否应是绿肥红瘦》。其中有4部作品是网播年度冠军。根据榜单数据，赵丽颖主演的电视剧平均每部有125亿的播放量。
　　令人咋舌的数据引起了网友的争议，不少人存疑，编剧汪海林更是直指：“这样的虚假数据有什么好宣扬的！”他算了一笔账，“全球人口70亿，人均30播放量看赵丽颖？亏心不亏心。”
　　《楚乔传》在粉丝统计的榜单中显示网络播放量为513.5亿，占了2000亿播放量的四分之一。可当年《楚乔传》在播出之时，就因为400多亿的播放量而被质疑数据造假。当年媒体曾对“全球人口不足一部剧点击量”的流量数据虚高现象进行过调查，调查显示，刷1万流量数据最低只需要5元，最高不会超过百元，《楚乔传》当年457亿的播放量成了调查中的反面教材。如今《楚乔传》的播放量跃升为500多亿被粉丝统计进榜单，让人更加无法信服。
　　有粉丝争辩称，“那就怪视频网站咯，播放量统计又不是赵丽颖定的。”汪海林回击道：“白痴都不信的事情，你们当真事散布。”网友表示“赵丽颖主演电视剧播放量破2000亿”的热搜看着尴尬，“第一次见营销播放量的女演员”。
　　赵丽颖的热播作品大家是有目共睹的，包括《杉杉来了》《花千骨》《知否知否应是绿肥红瘦》等，都有着良好的美誉度。这本不需要粉丝进行额外营销，做出数据榜单除了能够满足粉丝们一时的虚荣心之外，难有什么货真价实的作用，还可能会因为数据“含水”而引发反作用。
　　自从结婚生子之后，赵丽颖的发展进入了转型期。此前她的荧屏形象或是“甜妹”，或是集坚强、勇敢、善良、智慧于一身的大女主。2020年以来，她接拍的《有翡》和《谁是凶手》角色形象有所改变，但是难以获得观众众口一致的好评。接下来赵丽颖的作品基本上是与名导的合作，包括主演了由郑晓龙执导的《幸福到万家》，由傅东育执导的《野蛮生长》。在去流量化的大环境之下，粉丝们更应该多多关注偶像的演技实力，而不是继续抓着流量数据做文章。粉丝们，可别把热情用错了地方。
　　记者 刘雨涵

