　　《壮志凌云2》创职业生涯最佳上映成绩
　　汤姆·克鲁斯：我的电影为了大银幕而生
　　时隔35年，阿汤哥推出《壮志凌云》续篇《捍卫战士：独行侠》，影片于5月27日在北美上映，票房成绩亮眼，粉丝场和提前场收获1930万美元，创下阿汤哥职业生涯最佳上映成绩——首周四天突破1亿美元。日前在出席第75届戛纳电影节时，被问到是否会因为疫情，让电影在流媒体首播时，汤姆·克鲁斯回答说：“这永远不会发生，我的电影只为了大银幕而生。”
　　《壮志凌云2：独行侠》由约瑟夫·科辛斯基(《创：战纪》)执导，汤姆·克鲁斯、方·基默回归出演，詹妮弗·康纳利、迈尔斯·特勒、乔恩·哈姆等新加盟。讲述阿汤哥扮演的当年的“独行侠”回归做教官，率新成员重返蓝天。《壮志凌云2：独行侠》原定于2020年6月上映，但在疫情的肆虐下，制作发行时程被打乱，让电影一延就是两年。影片近日在戛纳电影节首映，收获不俗好评，在烂番茄获得高达97%的新鲜度。
　　受疫情影响，很多电影都选择了在流媒体首播，但阿汤哥表示《壮志凌云2》不会。他说：“不，这永远不会发生。”他提及过去两年影院面临营运艰难的情况下，他曾与影院人士联系，希望大家一起撑下去。他明确表示他所制作的电影并非以上流媒体为导向，“我的电影为了大银幕而生。”阿汤哥认为拍摄院线电影与流媒体电影是截然不同的两种体验，而影院级的享受是流媒体平台无法替代的，“我一直热爱观众，我自己首先也是一名观众。我热爱影院，我为此充满热情。我经常会去看新鲜上映的电影，戴上帽子坐在观众们中间一起观看。”
　　根据分析网站the Numbers的数据，汤姆·克鲁斯主演的39部电影在全球的票房总收入接近85亿美元(约合575亿人民币)，另外《壮志凌云：独行侠》仅在美国就可以增加多达3.9亿美元(约合27亿人民币)的票房收入。
　　而今年7月3日将迎来60岁的阿汤哥的神勇状态也让人们赞叹，美国媒体评价说他“丝毫没有像同龄人那样有放慢脚步的迹象”。
　　《壮志凌云：独行侠》没有使用太多特效，多是在6000米高空实景拍摄，战机里架了六台摄影机，四台对着演员，两台对着外面拍摄。演员身兼摄影师和灯光师，自抓角度演出，还要对到正确的角度，台词也要演出到位，汤姆·克鲁斯是剧组里唯一能够亲身钻进机舱表演而不呕吐的演员。所以外媒也形容《壮志凌云2》是阿汤哥《碟中谍》的“番外篇”，因为高难度的拍摄不亚于《碟中谍》系列。
　　对于时隔多年才拍摄《壮志凌云2》，阿汤哥表示多年来为了不破坏经典，本来不打算拍续集，“我总是被问到何时拍摄《壮志凌云》续集，但就是感觉都不对，直到我们有一个很棒的故事，再加上科技已可以追上我想达到的目标，因此觉得是打造战斗机飞行员崭新故事的时候。”
　　阿汤哥表示，提到既然要拍就一定得来真的，因此剧组与海军学校合作，研究如何真实拍摄战斗机飞行，并为所有演员设计了更全面的飞行训练。
　　文/本报记者 肖扬

