　　女性婚姻成长励志剧《妻子的选择》定档于6月6日芒果季风剧场播出。该剧将通过几位女性在婚姻中做出的不同选择，传递出婚姻需要夫妻共同经营，同时也要保有自我和选择勇气的正向价值。
　　同时该剧也是孙莉时隔13年的复出之作，此次她一改过去的古装仙子形象，转向展现新时代女性所思所想的婚姻成长励志剧，通过女性自我价值的实现，去探寻婚姻的现实意义。
　　孙莉饰演新型家庭主妇
　　携手袁文康刻画当代婚姻“全景图”
　　《妻子的选择》中，方糖(孙莉 饰)与丈夫高家为(袁文康 饰)是一对势均力敌的夫妻，两人相识于微，经历过白手起家的“同甘苦”，但看似十分登对的婚姻却早已触礁。方糖有着外人眼中幸福的婚姻生活，却遭遇了来自丈夫的背叛。“我只是觉得我们之间不该有秘密”，“这是愤怒、迷茫、消极”，“我根本没有想过我们之间会出问题。”预告中方糖一系列的质问与心声，或许正道出了遭遇婚姻困境的女性真实的心声。
　　方糖从高家为衬衫领子上的口红印、车内的耳机、未接的电话等细枝末节捕捉到对方出轨的证据，凭借超强的逻辑推理能力和理性冷静的性格，一度试图找寻解决婚姻问题的钥匙。而丈夫高家为，看似是事业有成的情感博主，也同样处于内忧外患的困局中，一度濒临崩溃。另外，事业正欣欣向荣的情感专家齐妙(张瑶 饰)，以及齐妙的得力助手大雨(王真儿 饰)，似乎也正在面临婚姻“失衡”。
　　极具现实意义的女性婚姻成长励志剧
　　于自我价值中探寻婚姻破解之道
　　《妻子的选择》从选角到故事内核、切入角度、人物设定都别出心裁，剧集围绕三种婚姻状态展开的现实探讨、女性面对婚姻困境的迷茫与觉醒等，都是《妻子的选择》在婚姻、成长、自我价值实现等方面的再次探索。
　　而孙莉时隔13年回归荧屏，给了不少人惊喜，观众对于她的印象是多重的，仙侠剧中的温柔仙子、戏外人们印象中的好妻子和好妈妈，与剧中飒爽的家庭主妇三种形象合为一体，颇具荧幕新鲜感和吸引力。
　　《妻子的选择》6月6日起，每周一、周二 22：00 湖南卫视、芒果TV“芒果季风剧场”同步播出，会员抢先看一周。

