　　浙江卫视音乐综艺收官，赛制更迭引领创新，张韶涵、周深《一路生花》获“天赐金曲”《天赐的声音3》 好音乐是节目的全部
　　上周五，《天赐的声音》第三季迎来收官之战。张韶涵、周深合作的歌曲《一路生花》，以干净空灵、婉转动人的演唱，伴随“来自星星的少年”小岱纯粹治愈的陶笛声，一举拿下本季“天赐金曲”。而胡彦斌、张韶涵合作的歌曲《陪你度过漫长岁月》则邀请了节目台前幕后的工作人员共同合唱。对音乐的热爱，对梦想的传承，通过治愈人心的旋律娓娓道来。很多观众感慨，希望这档节目一直做下去。
　　《天赐的声音》走到第三季，在坚持音乐性、专业性、品质性的基础上，通过赛制的进一步升级更迭，以勇敢的自我革新，打破了传统音综形式大于音乐的桎梏，进一步实现音乐审美多元化的碰撞。其中，周深与梁龙合作《算你狠》，戏腔演唱的惊艳片段抖音点赞突破274万；胡海泉、希林娜依·高合唱的金曲《唯一》抖音点赞达249万。同时，对音乐传递正能量的坚守，也让本季节目带来了《篇章》、《迷途的孤鸟》等诸多治愈金曲。
　　据悉，《天赐的声音3》至收官，全平台累计热搜17339个，微博热搜616个，主话题阅读量破92.5亿，短视频播放量突破200亿，连续12期微博综艺音乐类综艺小时榜、日榜排名第一。“《天赐的声音》中，音乐就是节目的全部。”总导演孙竞曾表示。
　　值得一提的是，浙江卫视“宋韵数字推广人”谷小雨也在收官之夜惊喜亮相，与歌手张韶涵上演跨次元合作歌曲《但愿人长久》。谷小雨的加盟不仅让舞台表演在科技手段的加持下别出心裁，同样也提升了音乐多元化审美，为未来音乐综艺与三次元的碰撞提供了全新思路。
　　多元组合、引入原唱队，赛制更迭引领音综创新
　　《天赐的声音》被誉为音乐人的“试炼场”。在这里，不同曲风、不同资历的飞行音乐合伙人可以通过合唱竞演，争取与常驻音乐合伙人的合作机会。而飞行与常驻的两两合作，同样考验成熟音乐人在有限时间内的创作、改编、磨合的能力。
　　但《天赐的声音3》较往季赛制再次升级创新，歌手试炼、合作的方式也更为多元。整季被划分为常规赛阶段、原唱挑战阶段和最终的天赐盛典。每阶段的常规赛分为三期，获得金曲合作机会的飞行合伙人不再“一轮游”，而是有机会在下一期继续挑战，最多可以在这个舞台表演4-5首歌。如第一阶段，希林娜依·高分别与胡彦斌、胡海泉、阿云嘎、吉克隽逸、梁龙合作了五首歌曲，从抒情、流行到摇滚，飞行合伙人实现了更全面的音乐展现，也让观众可以在不同曲风中挖掘年轻音乐人的内在潜质。
　　合作模式上，《天赐的声音3》也打破了飞行+飞行、飞行+常驻的两轮固定排列组合，而是在每阶段的荣耀金曲争夺中，让所有音乐人共同抽签决定合作者，其中常驻音乐合伙人之间也有机会合作演绎。例如本季胡彦斌&张碧晨《迷途的孤鸟》、胡彦斌&周深《贼》等分获当阶段的荣耀金曲。当音乐伙伴间不再有选择、被选择的身份差异，《天赐的声音3》实现了“群体试炼场”的升级，合作碰撞的概念再次被增强，进一步实现音乐领域最多元的排列组合，持续拓宽音乐创作的边界。
　　值得一提的是，今年《天赐的声音》还引入原唱队与改编队赛制。在音乐综艺中，改编与翻唱是最常见的模式，歌手苏见信也曾在本季《天赐的声音》表达如此困惑，“所有的电视台都在做翻唱的歌，唯一会进步的就是编曲。那我们原创在哪里？”而本季《天赐的声音》突破性地为原创音乐人提供新歌舞台，其中胡彦斌与谢可寅、朱星杰带来的原创作品《Life》，行云流水般的词曲与自我展开对话；海来阿木与陈冰搭档，演唱其为婚姻而创作的歌曲《三生三幸》，在抖音获得110万点赞。此番尝试无疑增强了《天赐的声音》在音乐风格上的进一步多元，让原创金曲拥有了宝贵的演绎舞台，同样也真正肩负起品质音乐的传播责任，为华语乐坛追寻引领新时代进步的力量。
　　以音乐传递正能量，主题曲《篇章》多次获官方引用
　　“每当我悲伤过，也被暴雨淋过，泥泞开出花朵，就让它生长着……”或许无数人曾听过这首歌曲，一句句歌声唤醒了人们平凡的日常，给予人们前进的力量。这首《篇章》是本季《天赐的声音》主题曲，发行后曾被央视新闻、人民日报等官方主流媒体引用；张韶涵在节目上的清唱版本，抖音点赞量也突破了190万。
　　如果说，音乐的专业性、多元性和审美回归是《天赐的声音》的初心，那么音乐可否传递治愈人心的力量，积极向上的人生态度，同样是本季节目评价金曲的标准之一。
　　本季第二阶段荣耀金曲是由胡彦斌、张碧晨合作的《迷途的孤鸟》。两位歌手用婉转细腻的情绪展现，表达了每个人都会在人生某个阶段，如孤鸟般迷失方向，但勇敢前进，保持初心与热爱，终能抵达远方。而胡彦斌与周深合作的歌曲《贼》，则对当下被戾气裹挟的网络世界勇于发出质疑与呐喊，鼓励大家独立思考，追求生活中的美好。这首歌获得了第三阶段的荣耀金曲。在第十一期节目中，由于音乐合伙人无法到达现场，周深为大家带来了一首自己推荐的新歌——《有我》。这首歌是庆祝中国共青团成立一百周年的推广曲，展现了青年的热血风貌。周深希望用歌声向追梦人、青年人表达着“我们未来最好的模样，有你，有我，有大家。”
　　音乐综艺的本质，永远是好音乐
　　从浙江卫视合家欢类节目《我爱记歌词》、音乐评论性节目《中国好声音》，到音乐合作励志节目《天赐的声音》，近十年音乐综艺在创作样态上正经历着持续进步与革新。优质改编逐渐替代纯翻唱；专业歌手的多维合作也带来了音乐审美与品质的回归。但孙竞在接受媒体采访时表示，音乐类综艺的本质，永远是歌曲和音乐的创作，而非通过各种与音乐无关的形式吸引观众。“如果不能聚焦音乐和作品，节目的可持续创作动力就会慢慢减少，继而导致节目消亡。毕竟观众对于音乐综艺的核心需求还是听歌。”
　　同时孙竞表示，音乐综艺的主创团队应该将自己定位为“引领者”，而非“追随者”。正如《天赐的声音》每一季都会在保持音乐性至上的基础上，不断革新赛制和玩法，将音乐多元化碰撞创新到极致。“我们需要潜心研究能够发掘优秀音乐作品的节目模式，而非追求一时的传播热度。”
　　采写/新京报记者 张赫

