　　如果你喜欢电影，或许你刷到过他的视频——“扁豆看电影”。这个账号在全网的粉丝超过千万，解说过的电影也接近500部，它背后的主人叫何自强。现在的他已经不仅是个UP主(指在视频网站、论坛等上传视频音频文件的人)，还是一部5月28日即将在院线上映的电影《刿心剑》的导演。这是何自强的第一部院线电影，也是多年电影梦的一张阶段性答卷。
　　被叫“何导”从大学就开始了
　　其实，身边的人叫何自强“何导”从大学就开始了，但是当时的他觉得自己还担不起这个称呼。
　　高中毕业，何自强和大多数的同学一样，跟随潮流选择了当时的热门专业——电子信息工程。但是他并没有顺着轨迹走下去，在大学的广阔道路上，他遇到了电影。
　　电影让何自强看到了光影变幻的奇妙，他发现电影就像是他的良师益友，在自我塑造的青春时代教他如何找到自己。“电影开拓了我的视野，让我发现原来这个世界上有那么多动人的东西。这些美好的事物激励了我。”
　　何自强提到电影《死亡诗社》，他永远记得影片最后，同学们嘴里念着诗，一个个坚定地踏上课桌，目光如炬地看着门口的老师，与他告别的画面。那一刻，何自强心中感受到强烈的触动，“这个世界还是有很多美好的事值得我们去追逐的。”作为一个影迷，此刻的他被电影中传达的精神感动，同时，心中蠢蠢欲动的梦想也悄然萌芽：为什么不自己拍拍电影试试呢？
　　于是当大四毕业，所有人都在忙着找工作的时候，何自强自编自导自拍了一部“电影”。在今天的他看来，那部作品很稚嫩，甚至不能被称作电影，但那确是梦开始的地方。以校园生活为题材，朋友帮忙，同学客串，甚至毕业后又在学校附近租了半年的房子完成了最后的剪辑工作。影片完成后回到学校放映，受到师生的一致好评，放映结束后还有同学围上来叫“何导”，要签名。
　　那一刻，何自强觉得自己就是吃这碗饭的。于是带着满腔的热血和自信他来到了北京，立志一定要拍电影。
　　寻找生活与梦想的平衡点
　　可是现实是残酷的。刚来北京的何自强发现所谓的“天才梦”不过是少年的狂妄，自己既非科班，也没有人脉，离“拍电影”的梦实在太遥远。
　　何自强拍过广告宣传片，甚至婚礼视频，但这不是他想要的。他不停地追问自己，“我为什么来北京？不是为了混口饭吃的。”他想找到生活与梦想中间的那个平衡点，什么事情既可以赚钱，又可以留在剧情类电影这条路上呢？乘着短视频的风口，他决定做电影解说UP主。
　　电影解说，不仅可以有机会深入思考经典电影，还可以在粉丝反馈中逐渐了解行业、了解市场，还能解决经济问题，这条路是正轨，离电影更近，那就去做！“我不希望我在拍广告、录婚礼的过程中消耗掉我对电影的热情，忘掉我的初心。”
　　刚开始，账号关注寥寥，但是慢慢地，何自强摸清了粉丝的偏好，把住了市场的脉。于是调整了策略，选片趋向商业化，内容趋向深度化，时长也慢慢增加，果然收效不错，“扁豆看电影”逐渐被越来越多的人关注，直到现在成为百万级别账号，何自强成为影视类知名UP主。
　　视频获得好评的同时，何自强也在不断打磨、提升自己，学习是一直没停过，因为电影才是他的最终梦想。
　　电影母题是“迷茫”
　　在何自强看来，大学时期最重要的就是找到自己，“你一定要清楚你喜欢什么，你以后要成为什么样的人。”他认为，现在社会的声音太多了，社会总在告诉孩子要听话，所以年轻人往往就放弃了倾听自己声音的权利，选择了一条大家都在走的路，然后在无限的内卷中迷失自己。
　　拍电影一般都会有一个母题，何自强的母题就是“迷茫”。他认为每个人都是迷茫的，所以找到自己很重要。
　　终于，何自强的机会来了，《刿心剑》的剧本找到了他。故事背景放在明争暗斗的明代，官职卑微的兄弟二人面临诸多的人生挑战，有纠结也有妥协，是人性的自我博弈，也是感情的无奈对垒。人物就是小人物，是平凡生活中一个个的“我们”。
　　然而生活永远比电影曲折。电影开机在即，大部分主创人员都到达了横店，但是突如其来的疫情却让一切不得不暂停。幸好之后疫情逐渐好转，团队抓紧时间争分夺秒，耗时一年，经历了无数个推翻重来、纠结打磨的夜晚，《刿心剑》终于杀青。那一刻，何自强只想好好休息一下。
　　浮沉多年，何自强的作品终于从学校的礼堂搬到了电影院的大银幕上，这是他最初的梦想，但并不是终点，只是新的起点，“我希望我的作品可以和观众产生某种连接，也希望观众可以喜欢我的作品。”
　　至于未来，何自强说还会继续“扁豆看电影”的创作，也会沿着院线电影这条路继续走下去。
　　文/本报记者肖扬 实习生 李正阳

