　　中华之大美，既美在源源而来、生生不息，更美在步步铿锵、时时奋进。
　　中央广播电视总台大型文化音乐节目《经典咏流传·大美中华》带着一颗“江山留胜迹，我辈复登临”的瞻仰之心，以古人之创造，开时代之生面，用一曲曲“和诗以歌”的深情传唱，陪伴观众感受中华文脉与时代气脉的古今相辉。
　　5月28日晚8点档，《经典咏流传·大美中华》第八期将在总台央视综合频道(CCTV-1)播出，继续邀天地万象为友，和广大观众再续“大美之约”。
　　本期节目中，来自祖国东南西北的四位移民管理警察将带领观众随着《菩萨蛮·大柏地》的歌声，走过风雷激荡的苦难辉煌，共赏“今朝更好看”的中华大地。此外，赵照联袂丁文军演绎的《秋思》、王勉的《夜宿山寺》、王祖蓝的《过洞庭》、冯家妹和果果的新作《风》将共同在古词新唱的浪漫抒怀中，开启我们与先贤的古今对话。
　　四位女警飒爽合唱
　　歌咏“今朝更好看”的中华大地
　　“大美中华”说不尽也道不完，《经典咏流传·大美中华》惟有以诗表意、以乐传情，让不同民族、不同地区、不同年龄的经典传唱人在这片舞台共奏美的交响，通过缤纷多彩的时代表达，让我们多元感受浩浩汤汤的中华历史之美、山河之美和文化之美。
　　在毛泽东同志写于1933年的《菩萨蛮·大柏地》中，革命浪漫主义的笔调，描绘了大柏地雨后的壮丽景色。一句“当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看”，更是在抚今追昔之间，传递出革命者特有的理想和激情。
　　忆往昔，百年峥嵘挥就同心；看今朝，千秋伟业砥砺奋进。四位分别来自山东出入境边防检查总站烟台边检站、广州出入境边防检查总站东莞边检站、新疆出入境边防检查总站、内蒙古出入境边防检查总站的移民管理警察们，将以新时代年轻人的青春态度，唱响这曲充满勃勃生机的《菩萨蛮·大柏地》。
　　在山东出入境边防检查总站烟台边检站工作的张赟表示，自己穿上警服，其实是受了爷爷的影响。她的爷爷当年是许世友将军率领的胶东军区五旅十三团的一名炮兵，亲历过流血牺牲的战争年代。爷爷和老一辈革命家们的故事让她永远记得，身着警服捍卫的就是国门，而国门就是我们的“家门”。
　　四位移民管理警察在祖国的“东南西北”四地感受着辽阔大地的不同风貌，共振出同一种“今朝更好看”的心声。当飒爽英姿的她们唱响铭记着先辈故事的《菩萨蛮·大柏地》，这又何尝不是另一种抚今追昔的感动与抒怀？
　　“四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭”，诗歌承载着千百年来的苍茫记忆，让今天的我们仍能感受到昔日西北边塞的慷慨雄放之声。独立摇滚音乐人赵照和虎年春晚中演唱船歌的原生态歌手丁文军创新合作，将北宋名家范仲淹的《渔家傲·秋思》改编为信天游混搭着摇滚风的《秋思》。作品既有陕北民歌的高亢悠远，又有摇滚音乐的热血奔放，尽显黄土地上的激情。
　　在南宋词人张孝祥的《念奴娇·过洞庭》中，中秋的洞庭湖一碧万顷、水光接天、明月浩荡，投射出词人“肝肺皆冰雪”一般的纯净人格，以及“尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客”的阔大胸怀。王祖蓝将用普通话和粤语唱出词中“八百里洞庭”的恢弘之气，也唱出中国人自古以来的旷达精神。
　　“奇迹男孩”再度登场
　　传递“能开二月花”的生命力量
　　经典，是对生命意义最美的表达。在《经典咏流传·大美中华》中，观众一次次邂逅在高低起伏的人生际遇里活出洒脱与坚韧的生命，也一次次从这些传唱人身上收获着鼓舞人心的力量。
　　还记得《经典咏流传》第三季舞台上的9岁“奇迹男孩”陈果毅(果果)吗？2020年初，这位罕见病SMA(脊髓性肌萎缩症)小患者和经典传唱人冯家妹一起，把白居易脍炙人口的“野火烧不尽，春风吹又生”，唱成了一曲以平凡生命致敬平凡生命的《草》，清澈温暖的歌声传递出爱与希望的强大信念，令许多观众热泪盈眶。
　　时隔两年多，果果和冯家妹再度登台。他们此次选择改编的诗词作品，是初唐文化名臣李峤的《风》：“解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入竹万竿斜。”同样是一首隽永绵长的小诗，同样有着柔中带刚的风骨，同样在春风拂面间有着触及心底的温柔。
　　冯家妹表示：“《草》里有一句歌词是‘风把它吹向朋友怀抱’，当我们看到《风》这首诗的时候，特别亲切。我们也觉得，风就像是那些一直默默在身后支持我们的人，可能我们不知道他们的姓名，也没有见过他们，但是他们能够给我们带来温暖和力量。”
　　在大众耳熟能详的《夜宿山寺》里，李白登高远眺，将天才的想象力引向星汉灿烂的夜空，“不敢高声语，恐惊天上人。”擅长音乐脱口秀的王勉巧妙转换视角，将这首名篇改编成一首天上“神仙”望向人间“诗仙”的俏皮之作，隔着时空，帮李白“脑补”天上人正在做什么。整首作品天真烂漫，当王勉抱着吉他唱起“天上的人伸了个懒腰，问谁在把我扰”时，观众定会在莞尔一笑之余，感受到一份传承自李白的盎然情趣和飘逸之气。
　　历史如尘烟消散，精神凝结成永恒。如果说经典像一座古今对话、时空穿梭的桥梁，那么《经典咏流传·大美中华》的创作者们正试图通过这样一座桥梁，把历久弥新的精神宝藏传递给更多的人们。5月28日晚，让我们再一次透过古圣先贤的字字珠玑，发现渺小却自成宇宙的自己，望见美好且无限广大的远方！

