　　中新文娱北京6月2日电(记者 任思雨)当地时间6月1日，知名演员约翰尼·德普起诉前妻艾梅伯·希尔德诽谤一案宣判，法院认定德普对希尔德的诽谤指控成立，并判决德普胜诉。
　　这场延宕数年、引发全球围观的娱乐圈世纪大战，短暂告一段落。
　　婚姻1年，离婚大战持续6年
　　“6年前，我的人生被永远改变。”官司结束后，约翰尼·德普发文写道。
　　约翰尼·德普是好莱坞知名影星，曾出演《剪刀手爱德华》《加勒比海盗》系列等多部全球大热影片，艾梅伯·希尔德也因《海王》被观众所知，因戏结缘的两人于2015年正式结婚。
　　但仅仅过了一年，2016年，希尔德就宣布要与德普离婚，并指控德普“家暴”自己。
　　2017年，德普与希尔德正式离婚，但他们关于家暴、名誉诽谤展开的骂战并未停歇，不仅牵扯到多位名人发声，故事情节也经历了反转又反转。
　　刚刚结束的这场官司就要追溯到2018年，希尔德在《华盛顿邮报》发表了一篇呼吁关注女性遭遇家暴的文章，其中说自己就是“家暴的受害者”，尽管她没有明确写出前夫的名字，但个中描述很快就被读者联系到德普，一时掀起风浪。
　　随后，德普认为家暴说法对他造成诽谤，索赔5000万美元，希尔德则反诉德普，要求赔偿1亿美元。
　　在此之前，德普已委托律师将说他“殴打妻子”的英国《太阳报》告上法庭。但在2020年，英国法庭裁决《太阳报》胜诉。
　　互诉家暴和诽谤
　　2022年4月，德普状告希尔德诽谤案在美国弗吉尼亚州正式开庭。
　　为期一个半月的庭审中，双方律师团队展开激烈交锋，双方团队、友人、亲戚等证人被传唤，德普和希尔德也亲自出庭作证。同时，由于两人的影星身份，多位名人也被卷入其中，包括德普前女友名模凯特·莫斯等等，引发全球关注。
　　庭审期间，德普与希尔德互相控诉对方家暴和诽谤，两人不仅大揭伤疤，互曝聊天记录，甚至互相提到对方在床上拉屎、在门厅撒尿等私密事件，庭审细节一度被网友剪辑成搞笑片段，整场官司堪比大型网络真人秀。
　　最终，陪审团肯定了德普全部三项诉讼请求，法院判定德普获得1000万美元的补偿性赔偿及500万美元的惩罚性赔偿，由于当地规定惩罚性赔偿上限为35万美元，最终他将获得赔偿金1035万美元。
　　同时，希尔德的反诉三项请求中有一项获肯定，获200万美元补偿性赔偿。
　　一个平静，一个不服
　　判决宣布后，德普和希尔德都对外发布了声明。
　　德普说，这个裁决把自己的人生还回来了，他称自己在过去6年因为家暴指控承受了很多压力，“从一开始，打这场官司的目的就是不计后果地去揭露真相……如今，得知我做到了，我感到安宁。”
　　他表示，希望这段经历能帮助到那些处境相似的人，希望他们永不放弃，“新的篇章终于开始，真相永远不会消失。”
　　希尔德则在声明中表示无比失望：“堆成山的证据依然无法对抗我的前夫那巨大的权力、影响力和势力。”
　　她说，这一判决是“倒退”，“这让时间倒退回女性发声可能会被公开羞辱的年代，这让‘针对女性的暴力会被严肃对待’的观念倒退了。”
　　回顾这场旷日持久的情感大战，给吃瓜群众们留下了无尽的谈资，但对当事人来说，恐怕带来的只是肉眼可见的形象憔悴，和事业上的两败俱伤。
　　受“家暴事件”以及此前官司败诉的影响，德普声誉口碑直线下降，先后宣布退出《神奇动物3》《加勒比海盗》系列作品，损失惨重；希尔德也不好过，她曾在法庭上表示自己在《海王2》里的戏份被大幅删掉，好不容易才保留下来，事业受到了很大打击。
　　而另一边，这对夫妇的故事还被拍成了纪录片，据外媒报道，Discovery+英国近日宣布，纪录片《强尼大战安珀》(Johnny vs Amber)宣布将出续集，继续聚焦德普和希尔德的官司，上一部已于去年底播出。
　　这场官司之后，即将满59岁的德普能否强势回归，希尔德的演艺事业能否回转？目前还是个未知数。(完)

