　　□张莹
　　《请叫我总监》只看剧名就是一部甜宠剧，播出后意外成为职场剧爆款。女主角宁檬从职场小白靠着一份执着成长为优秀的投资人，谭松韵把这个人物的多面性很生动地展露出来，她凭借此剧再一次成为有鲜明个人特色的“非典型女主角”。
　　为什么是非典型女主角呢？在大部分人心目中，女主角应该气场大，漂亮，外形要能镇得住场子。谭松韵不一样，她脸圆圆的，天生娃娃脸；个头不高，模样是邻家女孩的水平。但从《最好的我们》走红后，谭松韵担任的女主角，没有因她的“普通”而塌过房，反而成就了不少个性鲜明的人物形象：《锦衣之下》中有点财迷但不乏可爱的袁今夏，《甄嬛传》中率性贪吃的淳贵人，《以家人之名》中灵动情深的李尖尖，到现在《请叫我总监》中的职场独立女性宁檬，都给人留下深刻印象。
　　谭松韵第一次让大家记得，是2016年热播的《最好的我们》。这是一部经典校园爱情剧，谭松韵搭档刘昊然，扮演了一个高中女生。现在才知道，谭松韵那时已经25岁，离高中生活已很遥远，但这部剧之所以火，就是演员和人物的高度重合。我当时以为导演从哪里找了个高中生本色出演，而谭松韵在剧中塑造的耿耿也是普通得不能再普通，以至于对刘昊然扮演的余淮一直带着点仰视。很显然，刘昊然只有18岁的年轻帅气，和谭松韵的普通形成鲜明对比，以至于当年各自的粉丝发生了网络冲突。这部剧也没有大张旗鼓地炒CP,但至今《最好的我们》都是八月长安“振华”系列最火的一部。
　　带着对谭松韵“高中生”的滤镜，我想这个“普通女孩”的荧屏女主角之路很难走下去。可两年后谭松韵主演的《锦衣之下》大火，这是一部古装剧，你能想象一部古装剧的女主角是圆脸吗？但谭松韵不仅扮相让人舒服，演技也是在线，一口一个“小爷我”的袁今夏，成为粉丝们的团宠。正当大家以为谭松韵走古装路线时，2020年谭松韵又带火了一部家庭生活剧《以家人之名》，她扮演的李尖尖，被两个没有血缘关系的哥哥宠着，徘徊在亲情和爱情之间。说实话，在这部剧中，和谭松韵搭戏的两个男演员宋威龙、张新成都不是演技派，很难想象如果女主换成流量明星，会不会还那么好看，谭松韵把这部剧的核心角色拿捏得恰到好处，最终打动人心。
　　我想，对于非典型女主角谭松韵来说，最大的困扰可能就是外形。难能可贵的是，谭松韵坚守演员这个职业的专业性，她没有因为脸圆而去削骨，没有因为鼻子不够高而去垫鼻。业内说“一刀下去就会少几十个表情”，这些年真正好的剧目纷纷抛弃整容脸，而娱乐圈新成长起来的一代小花，多是自然脸——拿奖拿到手软的周冬雨，刚刚靠《开端》再次走红的赵今麦，主演《我的姐姐》获金鸡奖提名的张子枫等等，让人看到演艺圈的悄然变化，被网红脸带偏的女主角，不再是标配，演员这个职业终要回归原本的样子——角色是塑造出来的。
　　在《请叫我总监》中，宁檬从早期的卑微，到后来的自信大方，谭松韵对职场大女主也能拿捏到位，戏路可见越走越宽。

