　　近日，由陈晓、王晓晨领衔主演的都市生活情感治愈剧《好好说话》在湖南卫视播出。剧中，王晓晨饰演的新晋律师廖望一路成长，从各类调解案例中感悟“情理法”的真义，并最终成为一名人民调解员。接受媒体采访时，王晓晨表示自己也从剧中学到“好好说话”的方式，“先学会消化情绪”。
　　谈角色
　　因廖望爱上律师职业
　　为了演好这一角色，王晓晨花了不少心思，一些设计的小细节也十分“出圈”，比如在调解过程中的“翻白眼”的小动作。“这个表情是我加上去的，因为单纯表演调解案件的时候会有一些枯燥，我喜欢在戏里加一些生动的东西，把它(调解)拉到一个轻松的状态。”在与角色相处的过程中，王晓晨也渐渐爱上了律师这一职业，“我是第二次演律师了，最大的感受就是已经爱上了这个职业。如果没干演员这行，我可能会去读法律。”
　　王晓晨觉得自己从廖望身上学到很多东西：“她在遇到大事时非常理性，但内心也有脆弱的一面。面对跟杨光的感情，她会自我分析，然后冷静做出决定。这可能和她的律师职业有关，演员则是一份相对感性的职业，我在生活中没有廖望那么理性，这点确实值得我去学习。”
　　谈拍摄
　　在调解中学会相处之道
　　王晓晨表示，拍摄《好好说话》最大的感触就是了解到人民调解员的不易：“我在戏里经历了很多为人民调解的案例，最深的体会就是人民调解员真的是‘吃力不讨好’的职业。所以现在生活中遇到人民调解员，我都由衷地尊敬他们。我觉得人民调解员首先要做到的就是同理心，还有就是如何去消化别人的情绪，先消化情绪再去解决问题，这很关键。”
　　遇事秉持同理心，多从对方的立场考虑事情，这是《好好说话》带给王晓晨的收获，“无论夫妻之间、父女之间，还是朋友之间，都需要好好说话。我们在生活中难免会有一些情绪，但是情绪不应该发泄给最亲近的人，这个是值得我们反思的。”
　　值得一提的是，《好好说话》所涉各类案例贴近生活，现实接地气。剧中，廖望父母早已离婚，多年后得知真相的廖望情感上难以接受，“原生家庭之痛”也引发热议。王晓晨说：“原生家庭确实会对孩子有一些影响。既然孩子已经成年，心智已经成熟，还是应该告知他，而不是用隐瞒或者欺骗的手段，这可能对孩子来说会是另一种伤害。”
　　谈合作
　　优秀演员“扎堆”互相学习
　　王晓晨坦言，强大的演员班底是她最终选择该剧的重要原因。她和老友陈晓搭档默契，对于观众要求他们“二搭”的呼声，王晓晨也抱着开放的心态：“还是要看有没有合适的角色、合适的剧本，如果有这样的机会，我们还是很愿意再合作的。”
　　谈到和众多老戏骨的合作，王晓晨表示非常开心，也是一次难得的学习机会：“倪大红老师演我的父亲，我们有一些对手戏，在一起拍了几天，感觉还是非常愉快的。演我上司的王志飞老师非常有魅力，我还蛮喜欢和他一起拍戏的感觉。我和张光北老师、涂凌老师各自只有一场戏，感触不是很深，但他们都是非常好的演员。还有孔琳老师，她演杨光的妈妈，我们就是在办案中见过几次，比较遗憾对手戏太少了。”
　　记者 艾修煜

