　　“校园民谣”代表人物意外离世 享年52岁　　再见《青春》 再见沈庆
　　“允许我为你高歌吧，以后夜夜我不能入睡；允许我为你哭泣吧，在眼泪里我能自由地飞。”5月23日，这首《青春》的词曲创作者及演唱者，90年代初校园民谣代表人物沈庆因车祸去世，享年52岁。沈庆的一曲《青春》，代表了很多人的青春。不少网友说，沈庆的去世，也许意味着你我的青春真的远去了。
　　《青春》过后，沈庆做过制作人、经理人，经营过网站，开办过广告公司，后来重回音乐，专注于音乐剧的创作。那些丰富的人生经历让他在音乐上有了更多的灵感和素材，依然创作了很多值得聆听的作品。只是因为他的低调和内敛，很多人并不了解他这些年的经历和行踪，对于他的生活和日常更是一无所知。
　　从5月23日到24日，北京青年报记者采访了沈庆的生前好友，希望将他的生平和这些年的一些日常点滴用文字稍作还原，给大家展示一个“青春”之外的沈庆。
　　《青春》逝去
　　音乐圈同悼“沈庆，走好”
　　沈庆的生前友人在社交平台表达了对沈庆的悼念和不舍。老狼在微博分享沈庆的代表作《青春》，发文悼念：“沈庆，走好。”
　　音乐人李广平对于沈庆的骤然逝世感到震惊和难过，他回忆和沈庆的交集大约是在1995年，那时正是“校园民谣”刚刚火起来的时候，刘卓辉先生带着他参加沈阳的一个南北歌手颁奖演唱会。“1995年我们广州和北京的大批音乐人会聚沈阳，参加一个年度颁奖典礼演唱会，那是我第一次见到沈庆。”
　　后来李广平听了沈庆的《寂寞是因为思念谁》《青春》，留下了深刻的印象。李广平说，他对沈庆的词曲创作才华非常钦佩，也为沈庆的英年早逝而痛心。
　　知名音乐人、导演山奇回忆，他和沈庆第一次见面是1995年，沈庆给他的印象是年轻有为、气质儒雅，两人聊起音乐也很投缘。后来山奇开始做电视节目，在音乐上和沈庆的交集减少，但一直保持联系。 遗憾的是，沈庆刚刚52岁，可以说是创造力最旺盛的一个年龄，也是对社会的认知、艺术的把控最好的时候。“沈庆没能看到自己的音乐剧首演，非常遗憾，但是从另一个角度来说，他的作品能留存于世，价值永远存在，这是值得欣慰的。”
　　6年前采访过沈庆的《三联生活周刊》李翊发文纪念：从一个音乐人的角度讲，沈庆的感情是内敛的。可能相对于其他的音乐人来说，他更为理性一些。正如当年，从一开始他就不曾满足于校园歌手的作品仅仅停留在草坪上，所以才会把能收到的小样都收集起来，锲而不舍地往各个音乐公司送，才能成就后来的校园民谣热潮。
　　歌手之外
　　沈庆策划推出《校园民谣1》
　　沈庆1970年4月1日出生于四川省乐山市，15岁拥有了第一把吉他，17岁开始词曲创作，读中学时痴迷金庸和罗大佑。19岁那年，他写了首歌词叫《寂寞是因为思念谁》。考入北京农业工程大学后，沈庆认识了学长逯学军，逯学军为《寂寞是因为思念谁》谱了曲，景岗山演唱，后来成为大陆第一拨有着超高传唱度的校园民谣。1995年，这首歌由台湾歌手巫启贤翻唱，更名为《思念谁》。沈庆曾表示，这首歌词确立了他成为校园民谣代表之一的江湖地位。
　　在大学里，沈庆很活跃，社交能力强，是学校艺术团的团长，每周末带领乐队在食堂开舞会，节假日组织文艺演出。后来他牵头，把很多校园歌手的作品集结成辑。
　　1993年大学毕业时，沈庆放弃了事业单位的工作，到了大地唱片，第一份工作就是做“校园民谣”系列的企划。后来大名鼎鼎的《校园民谣1》，里面多数文案都出自沈庆之笔。沈庆曾回忆，有一天，他带着平面设计师赵海去清华大学西阶教室——他们这代校园歌手第一次成规模聚集就是在这里。在那里，他悄悄地在一张课桌上刻下“唱一首歌爱一个人过一生”。那张课桌，还有教室门前的铭牌，被收入了那盒卡带中，成了校园民谣最具标志性的符号。
　　《寂寞是因为思念谁》推出了景岗山，《同桌的你》火了老狼。沈庆却淡化了自己，他和他的《青春》默默退后。好友逯学军说过，其实沈庆一直没想过做歌手，他更适合做一个生意人，一个儒商那样的生意人。与成名相比，促成《校园民谣1》的出版发行，更让沈庆有成就感。
　　此后，沈庆逐渐从台前走向幕后，接触了唱片业内的各种工作，并于1994年底正式担任了制作人，1996年以后成为一个专业的经理人。1999年他监制了台湾喜马拉雅“二十世纪华人音乐经典系列”中国大陆部分的制作，同年还为歌手纪如璟的唱片创作歌词《你累了吗》《追随》等——此后就再也没有音乐作品问世。
　　2000年，沈庆和朋友创办了“听听365”音乐网。当时很多人不理解：作为校园民谣的中坚分子，怎么会跑去做网站？2009年，沈庆在北京成立了自己的广告公司，经营得风生水起，但依然不被理解：这个当年唱《青春》的沈庆，怎么现在当了广告公司老板？
　　在40岁回望自己的青春时，沈庆却表示，希望大家更喜欢他现在的歌，而不仅仅是《青春》，“我都40多岁了，大家还在跟我说校园民谣……如果大家会喜欢我现在的新歌，那我可能更高兴。”
　　音乐创作
　　“不是谋生手段 而是多年好友”
　　人到中年后，沈庆却又选择重回音乐圈。主要的原因，是那时候现场演出非常流行，现场乐队伴奏，每一次的演出都是全新的创作，这让他又看到了希望，决定把自己做广告的经验带到音乐这个行业。他说：“音乐于我，不是谋生的手段，而是多年的好朋友。”
　　沈庆生前好友、著名DJ杨樾接受北青报记者采访时评价，现实中的沈庆，是那代音乐人中依然最勤奋者之一，只是因为没上综艺，而淡出了公众视线。他没有吃老本，一直在学习、在进阶，在音乐上的成就早已不是校园民谣的几首歌能概括，“二十多年前，他是个校园歌手。今天，他是一位真正的音乐家。”
　　这些年，沈庆投身音乐剧的创作中，创作了《苏东坡》《少年郭沫若》两部大型音乐剧，主角是他的乐山老乡。每创作出新的乐段、每逢歌曲新的demo出来，沈庆都会先发给杨樾听，然后讲他的创作思路。仅《苏东坡》里《东坡肉》那首歌，沈庆前后给杨樾发过五六版，不断地改，“那些作品从诙谐到古朴，从灵动到恢弘，词曲都有极高的水准和可听性。”
　　在杨樾看来，沈庆除了学习能力超强，还保持着积极学习的态度，比如他特意请了声乐老师来提升自己的唱功，虽然他早已经转做幕后，演出也很少了，但依然想要提升自我。最近半年，沈庆常跟杨樾聊一些设备和软件问题，因为他在自己编曲，在学习比以往更复杂的作曲方式，学习使用编曲软件，学习如何能做好一部音乐剧。
　　如果说才华横溢、随和、人缘好是他的A面，那么热爱生活、好玩、“吃货一枚”则是沈庆的B面。杨樾说，平时两人的聊天除了音乐，最多的还是吃喝玩。
　　杨樾告诉北青报记者，他跟沈庆的最后一次微信聊天，就聊到了吃，沈庆说有机会带杨樾去他家乡乐山吃，想不到这次的聊天，是两人最后一次的对话。“沈庆有才华，又很生活化，爱吃爱喝，有完全接地气的一面，也有他轻狂的一面。我觉得他是一个很立体、很丰满的人。”杨樾说。
　　文/本报记者 寿鹏寰


