　　芒果季风剧场新剧《妻子的选择》正在湖南卫视、芒果TV热播，今晚即将迎来更新。该剧开播即凭借新颖的女性视角、高能的开场和层层反转的剧情，迅速吸引住观众。首播48小时内便收获六网省级卫视收视第一、多平台剧集榜榜首。
　　现实意义获赞 面对婚姻困局女性如何做出“选择”
　　《妻子的选择》从女性如何面对婚姻困局的角度切入，兼具可看性与现实意义，多维呈现婚姻“舍与得”，聚焦女性婚姻成长，传递勇气力量。已播的短短四集内容，高能剧情反转不断。
　　首播剧情中，方糖(孙莉 饰)通过丈夫衬衣上的口红印、另有其主的女士包等信息碎片，逐渐拼接出一个她并不愿意面对的现实：高家为(袁文康 饰)对婚姻的背叛。
　　最新释出的预告里，方糖拿着“证物”同款女包出现在高家为的公司，与马晓欧的对话单刀直入张力十足，“你们天天在一起，你有没有觉得他有哪里不对的地方”；方糖与齐妙的正面交锋也看似火药味十足；齐妙的暗示为高家为的事业危机埋下伏笔，“万一他要是不干了，我一个人可以当嘉宾”……这一切都让高家为随时都有“翻车”风险，而马晓欧的一句“孕检”，也预示着这个情感乱局还远未终结。
　　方糖的主动出击，马晓欧的步步紧逼，加上合作伙伴齐妙的暗中冷箭，谁会是压垮高家为的最后一根稻草？“完美婚姻”的泡沫即将戳破，真正的好戏才刚刚开始。委曲求全还是坚持自我？在该剧强情节、快节奏的风格烙印下，方糖的“选择”也吊足了观众的胃口。
　　而在精彩剧情的“外衣”下，《妻子的选择》想好好探讨的依然是婚姻本质的问题。全剧主旨落题“选择”，在看清生活真相的同时，如何鼓足勇气做出遵从内心的选择，既是剧中矛盾冲突的聚焦点，也带给观众更多的现实思考。
　　芒果季风剧场新剧《妻子的选择》每周一、周二 22：00 湖南卫视、芒果TV“同步播出，会员抢先看一周，敬请期待。

