　　由企鹅影视、金色传媒、远曦影视出品的女性爱情励志剧《梦华录》今日开播，20:00上线腾讯视频，全网独播。今日发布“大义风骨”版预告及“烟火繁梦”版海报。该剧由杨阳执导，张巍编剧，刘亦菲、陈晓、柳岩、林允、徐海乔、代旭、张晓谦、管云鹏主演，王洛勇、保剑锋特邀主演，姚安濂、杜玉明、刘亚津、刘伟等倾情加盟。
　　一幅古图掀起轩然大波 赵盼儿顾千帆身陷迷局
　　“大义风骨”版预告中，钱塘茶铺老板赵盼儿(刘亦菲 饰)和身为掌管天下侦缉访查的皇城司副使顾千帆(陈晓 饰)在调查“夜宴图”的过程中遇到，二人身陷夜宴疑云，也因此结缘。“世上本无妖，人心藏祸端”，因皇后位高权重，坊间传出一系列谶言，霎时人心惶惶，帝后离心。本欲到东京为自己讨公道的赵盼儿，反被泼了一身污水，和好姐妹孙三娘(柳岩 饰)、宋引章(林允 饰)一起惨遭驱逐。而打破一切困境的关键，就在于那幅失落的“夜宴图”真迹，众人最终的结局指向何方，还有待观众亲自到剧中寻找答案。
　　“烟火繁梦”版海报，则一改预告中紧张悬疑的气氛，赵盼儿眼中是优雅淡然，顾千帆眼含笑意，二人深情对视更是满满岁月静好。海报延续了剧集整体以往质感，色彩清淡素雅，从场景、服饰到人物表情都极具生活感。
　　至诚至真书写情感之浪漫 与命运对抗展现大义之风骨
　　在剧情中，赵盼儿与顾千帆第一天就上演互救循环的缘分戏码。钱塘初相识，二人均因身份屏障未给彼此留下好印象，后机缘巧合同时卷入“夜宴图”谜案，身处险境双双负伤。从钱塘至东京。后面历经多次互相救助，二人逐渐改观过往认知，情愫暗生。直至历经波折终成彼此生命中的守护者，书写出一段至诚至真的爱情故事，为观众带来一波又一波撒糖轰炸。
　　不止赵盼儿与顾千帆的情感戏份凝聚高糖，三姐妹的闺蜜情谊亦真挚可期。平民出身的赵盼儿、孙三娘和宋引章三人在面对命运的不公和外界的流言蜚语时，相互扶持不离不弃，一次次携手向命运发起挑战，终于守得自己的本心，将本剧“深情大义，女子风骨”的高深立意演绎得淋漓尽致。
　　繁华梦归处，热茶待良人。腾讯视频今晚20点全网独播，静候诸位赏茶人前来品鉴。会员每周四五六20点更新2集，首更8集，首周连更4天。非会员每周四到周一20点更新1集，首更2集。

