　　中新社洛杉矶5月29日电 (记者 张朔)作为续作时隔36年才面世的《壮志凌云2：独行侠》(Top Gun: Maverick)首映旗开得胜，力拔北美周末票房排行榜头筹。
　　北美票房统计网站boxofficemojo.com5月29日发布最新电影市场数据，24部影片北美周末票房(5月27日至29日)报收约1.75亿美元，比前一个周末相比大涨约1亿美元。加上5月30日美国阵亡将士纪念日假期，四天长周末北美票房预计将超过2.13亿美元。
　　今年5月，北美票房曲线可谓大起大落。
　　5月6日亮相的漫威电影最新奇幻冒险片《奇异博士2：疯狂多元宇宙》(Doctor Strange in the Multiverse of Madness)，以约1.87亿美元首映周末票房为北美5月影市“梦幻开局”。随后，与《奇异博士2：疯狂多元宇宙》票房跌幅同步，北美票房也呈现出被业内人士称为“自由落体式”的下降。5月第三个周末，48部影片票房仅得7561万美元，创下自1999年至2020年新冠疫情爆发之前20年间的5月份最差周末票房成绩。
　　而伴随着《壮志凌云2：独行侠》强势登场，北美票房终于在5月最后的周末一举扭转颓势。
　　1986年5月，派拉蒙影业推出由时年24岁的汤姆·克鲁斯主演的首部《壮志凌云》(Top Gun)。该片口碑与票房双飘红，在北美地区收获逾1.8亿美元票房，全球票房超过3.57亿美元。2018年，“壮志凌云”续集开拍，年近60岁的好莱坞影星汤姆·克鲁斯再度担纲主角，演绎传奇飞行员新的人生故事。
　　《壮志凌云2：独行侠》原定于2020年6月首映，但由于新冠疫情爆发而推迟至今年5月27日。首映周末三天之内，该片北美票房约得1.24亿美元，纪念日长周末票房预计达1.51亿美元，全球累计票房约2.61亿美元。该片自从在第75届戛纳国际电影节举行首映礼后广获好评，目前主要影评网站对其评价为MTC评分78、烂番茄新鲜度达97%，是今年目前好莱坞口碑最好的影片之一。有观众称，该片“有传承、有致敬、有推进”，“IMAX视觉体验燃爆”。
　　在新片冲击下，北美周末票房三连冠得主《奇异博士2：疯狂多元宇宙》(Doctor Strange in the Multiverse of Madness)在本轮排行中以49.2%环比跌幅退居第二位。该片第4个上映周末北美票房约1640万美元，纪念日长周末票房预计约2110万美元。目前该片北美累计票房约3.75亿美元，全球票房达8.73亿美元。
　　与《壮志凌云2：独行侠》同日亮相的另一部新片《开心汉堡店》(The Bob's Burgers Movie)亦首映开门红，登上本轮北美周末票房排行榜第3位。这部喜剧动画片改编自播出12季的热门动画剧集，首映周末三天之内北美票房约得1260万美元，纪念日长周末票房预计约1500万美元。目前主要影评网站对其评价为MTC评分75、烂番茄新鲜度86%。
　　紧随其后的是原班人马打造的第二部“唐顿庄园”系列电影《唐顿庄园：新时代》(Downton Abbey: A New Era)。这部爱情剧情片在第二个上映周末以约590万美元票房、63.1%环比跌幅从排行榜第2名降至第4名。目前该片总票房约7058万美元，同2019年9月推出的第一部《唐顿庄园》电影北美票房逾9685万美元、全球票房超1.92亿美元相比，仍有较大差距。
　　新的一周，惊悚恐怖片《监视者》(Watcher)等将于6月3日上映。(完)

