　　舞剧《五星出东方》“点史成诗”
　　女主角古丽米娜：演绎文化交融魅力
　　茫茫沙漠上，一群考古科研人员在新疆尼雅遗址发现了写有篆体汉字“五星出东方利中国”的汉代织锦护臂，打开文物的那一瞬间，他们从现代穿越到了2000多年前的汉代，舞剧《五星出东方》就此拉开了帷幕。
　　借助舞蹈家们的绝美舞姿，该剧为观众上演了一场“点史成诗”的动人想象，并大受好评。日前，该剧女主角“春君”的扮演者、著名青年舞蹈家古丽米娜·麦麦提(以下称“古丽米娜”)接受封面新闻记者独家专访，讲述舞剧《五星出东方》带给她的触动。
　　用童心诠释角色
　　“调整心态，重返青春”
　　由北京演艺集团制作，王舸任总导演、许锐编剧、杨帆作曲、刘科栋任舞美设计、阳东霖任服装设计的舞剧《五星出东方》，借在古丝绸之路新疆和田地区出土的“五星出东方利中国”汉代织锦护臂，讲述了汉朝戍边将领与北人之子、精绝首领之女“春君”如何化干戈为玉帛的故事。该剧以考古现场挖掘出的织锦护臂为引子，叩开了时光隧道。在首轮、二轮巡演中，场场爆满。“锦绣”“灯舞”等经典片段更是在今年多家卫视元宵晚会上迷倒大批观众，以至于线下演出一票难求。
　　剧里，古丽米娜饰演的“春君”举手投足间洋溢着少女的天真烂漫，活泼的跳立一个接一个，让不少观众边看边“姨母笑”。剧外，古丽米娜已经为妻为母，现任中央民族大学舞蹈学院副教授、硕士生导师。戏里戏外不同身份的转变，曾让她一度找不到感觉，其中一段双人舞更是她此前从未接触过的。身份的转变、不同舞种的展示，都给她带来了不小的挑战。
　　“我第一次跳舞剧，加之演绎少女角色，最开始完全找不到‘春君’这个人物的感觉。”然而，少女式的天真是舞剧《五星出东方》的“戏眼”，也是推动北人之子与戍边将领和解的关键。因此，让自己重返青春成了古丽米娜的首要任务。排练前夕，迟迟不能入戏的她非常着急。直到一句“俗话”点醒了她——“要保持一颗童心。”
　　古丽米娜笑言：“保持童心和表现童心是两码事，我观察自己孩子的举动，在日常生活中慢慢放飞自我，打扮上也往减龄上靠。”最后，经历了一次次地排练、磨合、商榷，古丽米娜与少女“春君”融为一体。“‘春君’生活在西域这片净土上，是一个特别纯真的人，对外面的世界充满了好奇。”在古丽米娜看来，“春君”的天真浪漫会让所有人产生共鸣，“她很真诚，所以我要让自己更贴近角色，要有重返青春的感觉。”
　　手指骨折仍坚持演完
　　“戏大于天，观众大于天”
　　风沙漫卷，大漠茫茫；灯光微火，盛世气象。“灯舞”“锦绣”等舞蹈在科技感十足的舞台上接连上演，让观众惊叹连连。但全剧除了“灯舞”具有西域乐舞元素外，其他部分大多是现当代舞蹈语汇，这让跳民族舞的古丽米娜犯了难。
　　“现当代舞不是我的最强项，而且还要塑造人物，通过这一次排练我深刻感受到不是所有演员都可以当舞 　剧演员。舞剧演员需要具备非常全面的综合能力。”剧中，甚至还有一段古丽米娜从未接触过的双人舞，备感挑战的同时，也让她觉得这是个绝佳的学习机会。她一遍遍摸索、练习，最终完美地塑造了“春君”这个人物，也极具感染力地呈现了双人舞，让许多观众感叹“嗑到了”。
　　而且，不同于话剧、音乐剧可以用台词来表达人物的情绪和剧情，舞剧演员必须全程用舞蹈来表演，甚至要用好几段舞蹈才能传递一句台词的信息量。两个小时的表演时长，再加上剧中为了表现少女的活泼，有大量的跳跃动作，这对古丽米娜的体力无疑提出了更高的要求。既要上课又要照顾孩子的她只能在排练场外不断给自己“加小灶”。“台上十分钟，台下十年功，每次练功都是在跟自己的身体做斗争。”用她的话说，就是“要与地心引力对抗”。
　　平时，古丽米娜非常注重个人保养和体能锻炼，力求与人物形象贴合。她透露，导演王舸给自己下了“军令状”：“春君”不能长胖。授课之余仍坚持每天练功的古丽米娜，也曾因为这条要求压力倍增。“哪怕是 　疫情隔离在家期间，我也买了地板胶天天在家里练。”她打趣称，自己的状态和体力完全是被“逼”出来的。
　　练得再多，磕磕绊绊、跌倒受伤也是常有的事儿。古丽米娜回忆，2021年9月最后一场巡演中，她先是因为前一天的排练扭伤了脖子，正式演出演到抓北人之子衣领的戏份时，手指又突然传来一阵钻心的疼痛。
　　“当时我就想，要么是软组织挫伤，要么就是骨折。但管不了了，在舞台上就是戏大于天、观众大于天。”她坚持到演出完成，去医院拍片确诊手指骨折。但没 　隔多久，等伤稍微养得好点后，古丽米娜又马上进组训练了，“因为每个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”
　　带观众进入童话世界
　　“多民族融合的视听盛宴”
　　近年来涌现了不少优秀舞剧作品，跟《五星出东方》一样，都是在用年轻观众喜闻乐见的舞蹈形式，来传递传统文化背后的内涵与力量。舞剧《五星出东方》的创作原型，由于年代过于久远，留给主创人员的只有“五星出东方利中国”以及“奉谨以琅轩一致问春君，幸毋相忘”这寥寥数语。但也正因为线索稀缺，反倒给了创作团队无限的想象空间。
　　经历了数次的打磨、推翻与重来，《五星出东方》最终敲定了代表精绝城西域风的“灯舞”、汉朝中原风的“锦绣”，以及后面编创的融合舞等内容，为观众呈现一场多民族融合的视听盛宴。古丽米娜坦言，自己表演的时候特别欢快，“仿佛进入了童话世界，非常美好。”
　　在新疆这个歌舞之乡长大的古丽米娜，热衷于以舞为媒，向观众传递文化的魅力。“民族融合、民族团结是《五星出东方》的精华，展现了文物背后的文化融合。”古丽米娜说，“这部舞剧仿佛在给家乡写情书，表达对家乡的热爱和感恩。”
　　除了舞剧，古丽米娜还参加过多档综艺节目，并主演了歌舞电影《你美丽了我的人生》。在舞台上闪闪发光的她，私下却没有什么业余爱好，时间几乎都被教学、跳舞所占据。她坦言，作为一名青年舞者、教师，是背负着一定的责任和义务的：“我希望通过每一次起舞，传递我们优秀的传统文化、民族文化和舞蹈文化，传递艺术的力量。”
　　封面新闻记者 荀超 实习生 王卓

