　　热播剧《且试天下》迎来会员收官，剧中饰演墨羽骑大将军任穿云的演员是北京电影学院毕业生赵倬霆。任穿云的戏份并非贯穿始终，但却收获了很多观众的好评，赵倬霆说自己经常会开着弹幕去追剧，他发现观众的角度总是很新奇，“比如我去买马的那场戏，我看好多人都在换算一匹马是多少钱，大家的脑洞都很大。”
　　《且试天下》合作杨洋感叹其认真
　　在看《且试天下》小说时，赵倬霆就觉得剧中的任穿云很适合自己，想争取出演任穿云，恰好剧组让他试的就是这个角色。试戏当天，赵倬霆并没有按照常规流程自我介绍，而是简单阐述了对任穿云这个人物的理解以及自己与这个角色的相似之处：“我确实觉得我俩很像，剧中穿云、穿雨是两兄弟，穿云是哥哥，他处处都会照顾弟弟，而且他很忠诚。现实生活中我也有一个弟弟，他比我小5岁，我觉得自己还是挺有责任心的哥哥。”
　　任穿云在剧中是丰兰息(杨洋饰演)的护卫之一，也是隐泉水榭墨羽骑大将军，他的戏份大多都是跟着丰兰息。“我自己特别喜欢的一场戏就是丰兰息和白风夕(赵露思饰演)最后大婚的那场戏。拍那场戏的时候，大家都快要杀青了，内心都挺感慨的，所以那天站在丰兰息身后，看着白风夕坐着轿子过来，我内心特别感慨。”
　　这是赵倬霆第一次和杨洋合作拍戏，第一次见到杨洋时，他被杨洋惊艳到了，“如果真的是在古代，我觉得我会不自觉地叫他一声公子。”拍戏间隙，赵倬霆看到杨洋手中的剧本，“剧本上标注了非常多的细节，能够感受到他是一个非常认真的演员。”
　　从舞蹈专业考到表演系
　　赵倬霆从小身体比较瘦弱，妈妈建议他学舞蹈强身健体。“我当时心里也不愿意，后来学着学着，可能这方面确实有天赋，经常会得到表扬，老师也很看重我。”就这样，赵倬霆从业余舞蹈练起，老师一直对他赞许有加，觉得他的身体条件适合走专业路线。12岁那年，赵倬霆顺利考入了北京舞蹈学院附中，在那里上了6年学。“刚来的时候我特别痛苦，每天除了流汗就是流泪，但是既然选了这条路，就得一直走下去。”到了高考时，因为同专业的师哥师姐大部分都报考了表演系或者音乐剧专业，所以他也打算按部就班。艺考的过程很顺利，2015年赵倬霆顺利考入了北京电影学院表演专业。
　　赵倬霆原以为考入大学之后就可以放飞自我了，让他没想到的是：大学生活也挺苦，“其实后来想想很正常，想要做好任何事情都是要付出心血和汗水的。”回忆起大学求学的时光，赵倬霆觉得既珍贵又难忘，“那个时候只有我们班每天坚持早晨5点多起床，6点准时下楼出早功，无论周末、刮风下雨，每天如此。”
　　第一次拍戏紧张到失眠
　　大二至大三期间，赵倬霆在校期间参演了《龙须沟》、《太平湖》等多部话剧作品。“那个时候，觉得自己在学校学了一身的本领，到社会上接戏肯定没问题。”恰好大三下半学期，在即将进入实习期时，赵倬霆接到了人生第一个影视剧作品《破局1950》，“我饰演男主角的弟弟，最后牺牲了。”第一次拍戏戏份就不少，原本志气满满的赵倬霆也是第一次体会到了理想和现实的差距到底有多大。“第一次拍戏的感受就剩下一个‘紧张’，特别紧张！只要第二天有戏，头一天晚上肯定睡不着觉。”后来，这种紧张也伴随拍戏的经历越来越多，慢慢好了起来。
　　大学毕业后，赵倬霆保持着每年拍2~3部戏的频率，“整体来说，我算是比较顺利和幸运的。”当然，有时候也会有不尽如人意的时候，比如拍完《且试天下》之后，赵倬霆回北京做了一个近视眼手术，大概有2~3个月的时间，他整个人都非常沮丧，“当时觉得压力很大，因为后面是断档的，没有接到新的戏。”后来，他和很多前辈聊天才知道，很多演员都有这样的经历，快到一部戏杀青的时候，就会突然没有安全感。
　　没有工作的时候赵倬霆会看剧和健身，一边充实自己，一边让自己保持好的状态，随时迎接新的机会。至今，赵倬霆一直都谨记毕业时老师给自己的教诲，“老师给我写寄语就六个字：做好人、演好戏。”
　　对于未来，赵倬霆希望能够在演员这条路一直走下去，即使有时候不会那么顺利，他也愿意一直坚持，“我还希望能够遇到好的角色，能够有机会诠释更为丰富的人物，我很享受拍戏的过程。”
　　采写/新京报记者 张坤玉

