　　中新网大连6月10日电(记者 杨毅)由法国电影联盟和法国驻华大使馆联合举办的2022年法国电影展10日晚在大连百丽宫影城开幕。《小妈妈》《拓荒野女孩》《加加林》等7部法国电影将在未来10天时间里陆续向观众展映。
　　法国电影展映活动自2004年在北京首届举办以来，已在中国多个城市举办巡回展映，至今已举办18届。本届法国电影展映旨在把更多更好的法国电影带给中国影迷，同时也向法国影人介绍中国文化。
　　开幕式上，著名导演娄烨作为宣传大使，特别为本次影展录制了视频。仪式结束后，嘉宾和观众共同观看了开幕影片《小妈妈》。
　　本届法国影展精选了类型丰富的7部影片，包括荣获第八届丝绸之路国际电影节最佳导演奖的《小妈妈》；在第46届法国电影凯撒奖夺得七项大奖的《寻子奇情录》；获得2020昂西国际动画节最佳影片水晶奖的动画片《拓荒野女孩》，探讨新技术与当代人相互作用的喜剧片《两个阿尔弗雷德》；法国当代电影大师布鲁诺·杜蒙导演新作《法兰西》；以充满幻想的方式展现巴黎郊区生活的《加加林》；以及关注心理疾病对家庭和人的影响的现实主义作品《我的丈夫得了躁郁症》。
　　“本次展映的法国电影，既有诙谐轻松的法式喜剧，又有制作精良的动画作品，既有折射巴黎郊区生活的幻想故事，也有关注心理健康的现实主义大师佳作。”大连百丽宫影院总经理刘爱华表示，此次参展影片以亲情、爱情、友情为主题，深度诠释“情感”这一人类永恒的精神主题，一定会引起大连观众乃至中国观众的共鸣。
　　据悉，多年以来，法国电影展映积极向中国观众推介法国电影，促进文化交流，通过展映活动来华的法国电影人包括苏菲·玛索、让·雷诺、朱丽叶·比诺什、蕾雅·赛杜等。(完)

