　　中新文娱5月23日电 20日，适逢电影《白蛇传·情》上映一周年，《白蛇传·情》出品方珠江电影集团等联合B站举办线上特别放映活动，影片制片人孙金华，导演张险峰，主演曾小敏、文汝清、朱红星、王燕飞，美术指导李金辉于映后进行直播连线，共同解读电影幕后制作，四位演员则现场清唱影片中唱词，展现粤剧之美。
　　《白蛇传·情》以经典传说与现代科技的碰撞，将国粹以更年轻化的表达方式打破了年轻人对戏曲的固有印象，在过去一年成功出圈，好评如潮。
　　在“传承经典，国风焕新”《白蛇传·情》520主创特别直播活动中，实时在线人数突破1.8万，直播位居日常分区No.1，“白蛇传·情上映一周年”登上B站热搜榜TOP4，“这意境我给满分”、“小青姐姐帅爆了”、“以前没听过粤剧，这真的很难不爱”等弹幕铺满屏幕。
　　谈及《白蛇传·情》深受年轻人喜欢，制片人孙金华表示很开心：“让年轻人走进电影院欣赏戏曲电影，了解传统文化，正是我们创作电影的初衷。年轻人越来越有传统文化的认同感，将‘非遗’剧种粤剧与电影结合，将作品做成精品，才能得到年轻观众的喜欢。”
　　《白蛇传·情》在经典民间传说故事《白蛇传》的基础上，以4K技术赋能艺术创新，融入现代思想，古今结合诠释东方意境。导演张险峰表示：“我们将电影作为主导，包容戏曲的精髓，在‘虚’与‘实’之间找到了一种艺术结合之间的探索，找到了一种平衡和分寸感。既有特效加持，也保留了传统戏曲的‘唱念做打’，将一种具有写意画、工笔画效果的传统艺术风格呈现给观众。”
　　电影保留了古香古色的传统美感，简约、留白，水墨画般的风景，古法“草木染”制成的服装，掐丝工艺的头饰……从工艺细节到整体风格，从故事情节到整体意境，无一不展现出中国传统文化之美。对于网友称赞的美轮美奂画风，美术指导李金辉说道：“在演员表演与传统故事的基础上，我们的创作变得更开放、更多元。不仅有美术与特效的结合，还将人物造型，融合了视觉艺术、表演艺术与戏剧的冲突，呈现一种综合的美感。”
　　直播中，演员们谈及自己饰演的角色，文汝清称许仙“更加勇敢了，会不顾一切追求爱情”；朱红星表示，“小青敢说敢恨，完美戳中年轻人的内心”；对于法海，王燕飞则表示自己饰演的法海更有温度，有人性。正是角色在思想与人物性格上的创新，让更多年轻人产生了共情。
　　白素贞的扮演者曾小敏对白素贞和许仙之间的爱情触动颇深，有感而发为观众送上爱情箴言：“放弃爱太容易，能够坚守的爱是最难得的，但是能坚守的才是最值得珍惜的，趁着520，大家都珍惜爱。”

