　　【CNMO新闻】秦兵马俑身上有很多奥秘。近日，研究人员在秦兵马俑上发现了一种多用途的复合材料，这种材料被广泛用于兵马俑制作中的填补、粘接，抹平等工艺中。
　　研究人员表示，他们曾在陶俑的头冠部、胳膊处，包括陶马腹部、腿部的断裂处等很多部位，都发现过这种材料。通过一系列技术手段，他们发现这种多用途的复合材料是由鸡蛋和动物胶组成的蛋白粘合剂，并混合了陶粉作为无机填充材料，主要用于陶俑身体部件的粘接、修补与找平。
　　据悉，该研究成果已被西北大学文化遗产学院和秦陵博物院发表在国际权威期刊《科技考古》（Archaeometry）上。
　　此前，兵马俑一号坑有一个重大发现，其中出土了一件将军俑和一件中级军吏俑。这对于研究整个一号坑军阵排列具有特别的重要意义。而在兵马俑二号坑，研究人员发现了高级军吏以及周边铠甲武士俑。
　　秦始皇陵比兵马俑更为神秘，因为目前相关的挖掘工作至今还没有启动。但最近在秦始皇陵附近的陪葬墓中，考古人员挖掘出了金、银骆驼，金舞袖俑，镶嵌琉璃的铜扁壶等文物，目前这批文物已修复完整。相比于高大的兵马俑，这批文物小巧精致，反映出墓主人生前过着奢华的贵族生活。
版权所有，未经许可不得转载

