　　【CNMO新闻】近期，由于“元宇宙”概念的大火，许多品牌都纷纷开始布局“元宇宙”领域，除了互联网、科技等相关企业外，一些看起来关联没那么大的企业也开始加入进来，这其中就包括以肉类加工而出名的双汇。企查查APP显示，近日，河南双汇投资发展股份有限公司申请注册“原生宇宙”商标，国际分类涉及健身器材、食品，目前商标状态均为申请中。
　　作为目前最火热的概念，“元宇宙”可以说有着极大的想象空间。根据北京大学陈刚教授的说法，元宇宙是一个利用科技手段进行链接与创造的、与现实世界映射与交互的虚拟世界。就如同电影《头号玩家》所展示的那样，未来的人们将通过虚拟现实技术的连接而进入一个全新的世界。
　　除了此次的双汇以外，这大半年来还有许多的公司开始加入这一领域。从Roblox在美股上市成为“元宇宙”第一股后，包括国外的微软、亚马逊，国内的腾讯、字节等一众互联网企业都开始抢注与元宇宙概念相关的商标。而Facebook甚至为“元宇宙”而部分改名为Meta。除了上述互联网公司外，蔚来、小鹏、理想等造车新势力也开始加入这一竞争。而此次双汇也开始申请“原生宇宙”商标，看来万物皆可“元宇宙”的说法就快要成真了。
版权所有，未经许可不得转载

