　　【CNMO新闻】近日，在深圳召开的第二届重症心脏病大会上，传来了一个对心衰患者的好消息。随着近期苏州同心医疗创新产品“植入式左心室辅助系统CH-VAD”（人工心脏）的获批上市，标志着中国首款拥有完备自主知识产权的全磁悬浮人工心脏正式开启商业化进程，我国心脏衰竭外科治疗已进入人工心脏时代。
　　该心脏主要是为进展期难治性左心衰患者血液循环提供机械支持，多用于心脏移植前或恢复心脏功能的过渡治疗。心力衰竭是心脏疾病发展的终末期阶段，被称为心脏类疾病的“癌症”，这类疾病的治疗存在着花费高、病情反复、生存率低等一系列不利因素。同时由于此类疾病多需要通过心脏移植进行救治，而目前我国心脏移植手术因难以取得合适的供体，数量仍处于非常低的水平，因此人工心脏便成为了这类患者的最大“救星”。而此次全国产人工心脏的推出，打破了国外对此项技术的垄断，对于心衰患者来说，是一个不小的福音。
　　据悉，同心医疗此次推出的“植入式左心室辅助系统CH-VAD”是中国首个获得NMPA批准的拥有完备自主知识产权的国产人工心脏，也是全球范围内首个获得NMPA批准的全磁悬浮式人工心脏，标志着全球新一代技术路线(全磁悬浮技术路线)的心室辅助装置产品在中国商业化落地，将开启中国心衰治疗新时代。
版权所有，未经许可不得转载

