　　【CNMO新闻】近年来，随着科技的发展，智能手机的相机模组愈发强大。其实不仅仅在日常消费领域，在医疗等专业领域，微型相机凭借着小巧的体型，成为许多医疗机器人进行医疗诊断的好帮手。
　　近日，普林斯顿大学和华盛顿大学的研究人员合作研发了一款粗盐粒大小的超小型相机。在发表于《自然通讯》（Nature Communications）杂志上的一篇研究论文中，研究人员称，该款微型相机可以产生与体积大50万倍的传统复合相机镜头相同的清晰、全彩图像。
　　与传统的相机使用一系列弯曲的玻璃或塑料透镜将光线弯曲成焦点不同，这款新的微型相机的光学系统依赖于一种被称为“超表面”的技术，并可以像计算机芯片一样进行生产。这个“超表面”只有半毫米宽，由160万个圆柱形柱构成，这些柱子每一个都是单独设计的，为的就是最好地捕捉相机前方的内容。
　　该相机还有一种特殊的技巧，它能通过将硬件与计算处理相结合的方式，来改善拍摄的图像。其可以通过相关信号处理算法，使用机器学习技术来减少相机发生模糊和其他失真的现象，并有效地使用软件来改善其成像效果。此外，这些算法不仅可以用于图像增强，还能用于自动检测相机正在寻找的特定物体，例如人体内的疾病迹象。
版权所有，未经许可不得转载

