　　【CNMO新闻】据媒体报道，英国Oxitec公司此前一直在尝试通过基因技术减少埃及伊蚊的数量。近日，《自然》杂志一篇文章显示，该公司宣布在美国完成了首次转基因蚊子的露天研究。从试验结果来看，情况表现积极。但是其能否达成抑制可携带致病源野生蚊子的终极目标还需做进一步研究。
　　据CNMO了解，埃及伊蚊可携带基孔肯雅热、登革热等病毒，此前科学家一直在寻求减少这种蚊子的方法。自2021年开始，英国Oxitec公司一直在美国弗罗里达州南部热岛群岛上进行试验，目前已经完成了大部分释放点的监测。该公司对雄性蚊子进行基因改造，致使其体内携带了对雌性后代致命的基因。当其与雌性蚊子发生交配后，下一代雌性蚊子将在繁殖前死亡，而雄性蚊子则继续携带该致命基因与其他雌性蚊子交配。此外，研究人员还发现，该致命基因在野生种群中大约可以在三代以内进行遗传。
　　Oxitec公司表示，从目前的试验结果来看。该试验只能表明可以减少蚊子数量，并不能证明可以减少病毒传播。下一步，该公司计划将进一步扩大规模，将在接下来的两年内在美国加州和佛罗里达州部分地区投放超过20亿只转基因蚊子。但是，目前该计划遭到了部分环保组织的反对，他们表示释放转基因昆虫或将带来未知后果。若该公司能在后续的试验中证实，该试验不仅能够减少埃及伊蚊的数量，更能够抑制病毒的传播，将会对人类抗击基孔肯雅热、登革热等病毒做出不少贡献。
版权所有，未经许可不得转载

