　　【CNMO新闻】2月25日，三位知情人士称，Facebook母公司Meta Platforms已经解散了AR（增强现实）和VR（和虚拟现实）操作系统开发团队。
　　据悉，该AR和VR操作系统开发团队由300多名员工组成，负责为AR和VR设备开发操作系统。
　　其实AR和VR与该公司布局元宇宙有关。近半年，“元宇宙”这个话题炒得火热，它的大火让使用者生成内容（UGC）概念受到关注，并且AR/VR装置的出货量也加速增长。TrendForce集邦咨询，元宇宙概念的大火表示拉动了AR/VR市场的增加，预计2022年AR/VR装置出货量为1419万台，年成长率43.9%。
　　对于元宇宙，国内外许多科技公司都纷纷出击、布局元宇宙领域，希望可以抢占先机。去年10月28日，Facebook更名为“Meta”，着力开拓元宇宙，向元宇宙致敬。
　　不久前，Meta发布2021财年第四季度与全年财报。数据显示，其第四季度营收为337亿美元，其中广告销售额为326亿美元；净收入103亿美元，每股收益3.67美元。值得一提的是，Meta的元宇宙开发部门Reality Labs在2021年亏损超过100亿美元，而收入却不到23亿美元。
版权所有，未经许可不得转载

