　　【CNMO新闻】近日，Counterpoint发布了2022年第一季度全球智能手机芯片市场收入份额排行榜，其中有两大国产厂商上榜，它们是排名第四的紫光展锐和排名第五的华为。
　　榜单中，排名第一的品牌是高通，收入占比高达44%；苹果当季的收入份额为26%，位居第二；联发科的收入份额约为19%，排名第三；紫光展锐的收入占比为3%，排名第五；华为的市场收入份额为1%，排名第六。
　　三星在芯片领域曾被视为高通最直接的竞争对手，但现在，它在智能手机芯片的竞争中已经远远落后。2022年第一季度，三星电子在智能手机芯片品牌中所占的营收份额仅为7%，排名第四。
　　三星芯片的出货量实际上比2021年第四季度有所增加，这是因为三星今年在海外推出了A33 5G、A53 5G、M33 5G这三款手机，它们都搭载三星的“Exynos 1280”芯片。然而，由于三星今年在更多S22版本中使用了骁龙芯片（欧版S22系列部分使用的是三星的自研芯片），因此有部分收入份额被高通夺走。
　　有传言称，三星将重新开始为其旗舰机定制芯片。据悉，三星电子已经组建了由1000名左右的工程师组成的团队，并计划于2025年推出的S25上首次使用这种自研芯片。
版权所有，未经许可不得转载

