　　【CNMO新闻】月壤究竟能不能种菜？此前有科学家们称：月壤不含有任何有机营养成分，是不可以种菜的，但这里所说的“不能种”是相对我们地球土壤所含丰富的有机物和营养而言的。近期，来自美国的科学家们来“实践出真知”了，通过实验，他们得出的结论是：月球土壤能种植物，但植物生长会十分困难。
　　月球土壤以一种被称为风化层的形式存在，它基本上是由月球岩石不断受到微陨石轰击而形成的松散的尘埃物质。当第一批样本在阿波罗时代被送回地球时，科研人员对风化层与生物相互作用的研究集中在对病原体的恐惧上，这些病原体可能对地球上的生命构成威胁。因此，他们将植物和种子短暂地暴露在月球土壤中，然后进行测试，看这种暴露是否会改变它们的生长。但除了这项测试以外，当时并没有人试图在土壤中种植任何东西。
　　此后，美国宇航局开发了一种名为JSC-1A的地球材料，旨在模拟月球土壤，但它和月球土壤之间存在一些显著的差异，其中包括化学差异。月球风化层中钛和一些微量矿物质的含量高于JSC-1A，地球的氧化环境也造成了一些金属的化学状态的差异，包括铁的化学状态，而铁是许多酶(如参与光合作用的酶)的关键成分。
　　除了化学上的差异，这项材料和土壤之间也存在一些物理差异。月壤是微陨石撞击风化层造成的快速融化和冷却产生了小的玻璃状物质团，但JSC-1A使用的是火山玻璃来模拟这个过程。
　　因此，研究人员决定用JSC-1A作为对照，尝试用真实的东西进行研究。在航天中心工作人员的帮助下，他们获得了阿波罗11号、阿波罗12号和阿波罗17号带回的三个不同的月球样本。这些样本都来自火山形成的地区，但它们的年代不同，阿波罗11号的材料在表面暴露时间最长，而阿波罗17号的材料在表面暴露时间最短。
　　处于该图左边的是JSC-1A所种植出来的植物，而右边是月壤种出来的植物。如你所见，尽管它确实发芽了，但它需要更长时间展叶，并且有更多生长停滞根。研究人员推测可能是宇宙射线和太阳风破坏了月壤，同时月壤中微小的铁颗粒也对植物发育有损害。
版权所有，未经许可不得转载

