　　【CNMO新闻】据CNMO最新了解到的消息，基于台积电4nm工艺打造的A16芯片已于近日开始试产。
　　苹果的A系列芯片，一直以来都广受大家关注，近日A16芯片开始试产的传闻又给大家带来了更多的期待。据悉，A16芯片与之前A15的2+4六核CPU架构设计是相同的，但与前代相比，A16芯片预估将提升20%左右的性能，性能的提升将主要通过更新CPU架构和提升能效来完成。除此以外，A16芯片将支持5G双频段、新一代LPDDR5、Wi-Fi 6E等技术规格。
　　本次的A16芯片也将会与iPhone 13上不同规格的A15一样，即会出现锁核心版和标准版，至于这次会锁几个GPU，目前暂不清楚。据CNMO估计，iPhone 14系列也会像iPhone 13系列一样，mini和普通版iPhone使用锁核心的A16芯片，而Pro和Pro Max上将使用不锁核心的“满血版”A16。
　　苹果A系列芯片的性能提升程度，是在大部分人的预估中的。相信比起芯片的升级，更多人更在乎iPhone本身功能和外观的升级。CNMO也希望这次iPhone 14系列真能像各大博主爆料的那样，取消刘海，留给用户一块更为完整的屏幕。
版权所有，未经许可不得转载

