　　【CNMO新闻】近日，CNMO了解到，科大讯飞旗下子品牌阿尔法蛋推出了全新产品――AI练字笔。官方表示，该产品可通过AI写字老师等一系列功能来帮助孩子练习写字。究竟该产品有哪些详细功能呢？CNMO就带大家深入了解一下吧。
　　粗略来看产品外观，阿尔法蛋AI写字笔与普通的笔相比并无太多不同，拿起来也只有20g，笔芯也是普通的0.5mm可替换笔芯。放在文具盒里，似乎就是一支单纯长17厘米、宽1厘米的普通水性笔，可真使用起来还是不难发现其特殊之处。
　　首先磁吸式笔帽的质感明显异于普通的笔，然后在将笔从笔帽中拔出的时候，处于笔尾端的指示灯会亮起蓝色，这表示设备已经开机可以使用了。而在握笔处，有一个精致的镭雕指示区域，引导使用者通过正确的握姿进行书写。最后，当看到一笔一划都被精准记录并传递到手机上，还配有详细点评及指导时，不由得会让人感叹AI科技的强大。
　　在日常学习中，该笔附带专业讲解，邀请专业书法老师讲解书写要点，阐述笔画及结构书写要点，真人书写示范并一笔一画教写字，能让孩子更加了解如何写好字。
　　除此之外，该产品的测字系统采用的是中高考机器阅卷通源的OCR技术，能从笔画、字面、字行等各方面全面指导练字。并生成个性化学习报告，练字进程和进步轨迹都一目了然，做到多维度激励练字者。
　　目前该产品已开启预售，预售价为649元。
版权所有，未经许可不得转载

