　　【CNMO新闻】在我们生活的星球，虽然人类占据了主导地位，但生物种类依然丰富多样。如果将时间线往前移，还有许多我们没有见过的生物，包括大家熟知的猛犸象、恐龙和剑齿虎等等。在科幻片中，大家都见过科学家复活恐龙的桥段，但现在，电影中的情节很可能要在现实生活中上演了。据CNMO了解，国外有一组科学家，正想尽办法来复活猛犸象！
　　近日有外媒报道，初创公司Colossal宣布已获得1500万美元的资金支持，让科学家们更快地达成目标。据悉，Colossal由企业家本・拉姆和哈佛大学遗传学教授、CRISPR基因编辑技术先驱乔治・丘奇共同创立。拉姆表示，第一个猛犸象幼崽有望在4到6年内正式诞生。
　　不过，这一所谓的“复活”计划并不是要重现真正的猛犸象，而是制造出携带猛犸象DNA的胚胎，进而创造一种大亚洲象和猛犸象的杂交后代。丘奇教授表示，我们的目标是制造一只耐寒的大象，能在零下40℃的环境下生活，且外表和行为都要像猛犸象。据悉，该项目的目的是帮助保护亚洲象。
　　项目公布后，科学界也出现了两边倒的声音。有科学家表示，将这种“混血儿”引入北极苔原，可能会有助于恢复退化的栖息地。另一组生物学家则认为，复活物种或许有好处，但不如把钱花在保护现存物种上。
版权所有，未经许可不得转载

