　　【CNMO新闻】3月22日，CNMO了解到，马斯克表示SpaceX有望在今年5月启动首次星舰轨道飞行。
　　据悉，马斯克周一在社交媒体更新了SpaceX公司下一代星舰首次轨道发射的时间表。他表示：“我们将在下个月之前建造39台适于航天飞行的发动机，然后用一个月的时间进行整合，希望在5月启动首次星舰轨道飞行。”
　　在过去的2021年中，SpaceX成功完成了31次发射任务，打破了之前2020年的纪录。而在2022年里，该公司希望继续加快步伐，实现以每周一次的频率推进发射任务。此前有消息称，SpaceX计划为2022年制定了52次发射任务清单。
　　在2月份的SpaceX发布会直播中，马斯克介绍到，SpaceX已经取得了144次成功发射，106次成功着陆。此外，马斯克还在发布会上表示，今年SpaceX计划执行50次左右的发射任务，约每周1次。
　　近年来，马斯克可以说是互联网的话题人物，随着特斯拉股价一路走高，稳坐世界首富之位，具有上千亿美元资产。值得一提的是，有分析师表示，SpaceX将助力马斯克成为世界第一位亿万富翁。该分析师还表示，未来SpaceX公司将达到2000亿美元。
版权所有，未经许可不得转载

