　　【CNMO新闻】近年来，半导体行业发展迅速，在过去的一年了，半导体市场一直处于供不应求的状态下。对于半导体短缺的情况，行业也在积极关注。今天，CNMO了解到，台积电资深副总经理米玉杰表示，半导体短缺情况估计还会延续两到三年。
　　对此，他表示，只有新的晶圆厂量产后才能解决供不应求的问题。他还指出，与两年前相较，目前对未来需求的了解已清晰得多。
　　此前，台积电公布了公司今年1月的营收情况。数据显示，其1月营收总额为1721.76亿新台币，再创历史新高。
　　可以发现，为了满足市场的需求，许多半导体制造商都计划扩大产能，其中台积电、英特尔等都宣布了数百亿美元的新工厂投资计划。
　　值得一提的是，半导体产业协会（SIA）在上月发布的数据显示，2021年全球半导体销售额达到了5559亿美元，同比增长26.2%，刷新了历史记录；并且，中国仍是全球最大的半导体市场，销售额达到了1925亿美元，同比增长27.1%。总体来看，去年全球共售出了1.15万亿片芯片，其中增长最快的是“汽车级”芯片。
　　此外，SIA还预计，由于芯片制造商继续扩大产能来满足市场的需求，2022年全球半导体销售额将增长8.8%。
版权所有，未经许可不得转载

