　　【CNMO新闻】“元宇宙”可以说是今年最火爆的话题之一，它的大火让使用者生成内容（UGC）概念受到关注，并且AR/VR装置的出货量也加速增长，使得市场创造更多虚拟实境的应用内容。根据TrendForce集邦咨询预估，2021年全球虚拟实境应用内容市场规模将达21.6亿美元（折合人民币约137亿元），到2025年市场规模将达83.1亿美元（折合人民币约528亿元），年复合成长率为40%。此前，该机构曾预估2022年全球VR/AR装置出货量将上调至1202万台，年成长率达26.4%。　
　　TrendForce集邦咨询表示，虚拟实境的应用中最主要的应用内容仍以游戏娱乐、影视、社群互动为主，主导厂商将降低使用者的创作门槛，并提高参与度，推动虚拟实境应用内容市场。由于目前布局该领域需要投入长时间与高成本，多数厂商仍处于观望阶段。但是换个角度来说，未来元宇宙相关厂商可能会更关注在架构平台、建设完善的生态模型，并且透过适合的开发工具和界面来降低创作门槛。
　　总体来说，除了平台和内容的提供外，硬设备和环境基础建设等因素也会影响全球虚拟实境应用内容市场发展，比如是否采用高速运算的芯片，5G、Wi-Fi 6的铺设等，这些都会影响虚拟互动的逼真性和稳定性。
版权所有，未经许可不得转载

