　　【CNMO新闻】每年的4月26日是世界知识产权日，许多厂商都在今天公布了公司所申请的专利数，这其中便包含小米。4月26日下午，小米公司CEO雷军在微博发文称，小米已获得全球授权专利超25000件，同时还有超20000件已申请并正在审查的专利。
　　在名为“以高质量创新，奔赴美好未来”的小米2022年世界知识产权日专题汇报中，小米公布了该公司的专利数目。截至2021年12月31日，小米全球范围内的已获授权的专利数超过25000件，还有超20000件的专利已提交申请正在审查。
　　从种类上看，其在影响技术上的全球专利申请量超2300件，其中已授权专利数超950件。包括影像大脑、夜枭算法、万物追焦等在内的技术已经投入使用并广受好评的影像技术。在充电技术方面，其全球专利申请数超1400项，其中有线快充领域的专利申请书超370件，并且行业首发120W单电芯秒充技术和200W有线充电技术。
　　在标准技术领域，其5G标准专利的全球专利申请数超7000件，向3GPP提交的无线标准技术文稿数超2000篇，项MPEG和SA4提交的多媒体技术文稿数超过80篇，同时还牵头和参与了超140项国家、行业及团体标准的制定。
　　此外，小米还申请了超1.4万件MIUI专利申请，MIUI全球授权专利数也超过7200件。其在人工智能领域和AIoT领域申请的专利数分别超过2700件和2000件。
　　最后，小米还再一次强调了其“鼓励创新、鼓励钻研”的工程师文化，通过推出百万美金大奖、技术嘉年华等一系列奖励和活动，为每一位工程师提供创新的舞台。
版权所有，未经许可不得转载

