　　【CNMO新闻】12月15日，CNMO从TrendForce集邦咨询了解到，明年NAND Flash的价格将呈下降趋势。研究显示，由于智能手机品牌厂的旺季备货告终加上新年假期的到来，市场将维持供过于求的现象，因此预估明年首季NAND Flash价格将下跌10-15%，且应为全年跌幅最明显的季度。此外，该机构表示，NAND Flash价格于明年第三季旺季来临前，将持续呈现价格下行的走势。
　　具体来看，预计在明年第一季，由于消费及教育类别为主的笔电需求减缓，将进一步导致客户采购client SSD的策略更趋保守，TrendForce集邦咨询预计明年首季client SSD合约价格将下跌5-10%。
　　由于北美超大规模数据中心库存水位因受长短料的冲击，导致第四季库存缓升，并且明年首季可能还会存在料况的问题，因此预估明年首季enterprise SSD价格将下跌3-8%，其中SATA合约价为大致持平；PCIe则为下滑3-8%。
　　对于eMMC来说，因为包含电视与Chromebook在内主要的消费性电子产品产量减少，预估明年首季eMMC价格将再下跌5-10%。
　　同时，UFS由于供给增长、市场的需求减缓，预计明年首季的供过于求态势将会扩大，UFS产品价格跌幅将会扩大至8-13%。同样，由于供过于求的情况进一步扩大，预估3D NAND wafer价格将于明年首季再度出现10-15%的季跌幅。
版权所有，未经许可不得转载

