　　【CNMO新闻】近日，据Tech星球报道，美团于近期再次测试新的业务，业务名叫“源源换电”，主要经营电池租赁和为电动车提供充电服务，其Slogan为“源源换电，永远有电”。据悉，该业务由北京时馐餐饮管理有限责任公司提供服务，该公司法人由美团外卖创新事业部总经理康凯担任。目前，“源源换电”已在河南开封开设了相关门店，与该业务同名的微信公众号也已上线。
　　有市场人士分析，此次美团开始布局换电领域，很可能是看到了在新能源和绿色出行方面的广大市场，同时还能迎合国家相关政策的推进。由于美团在各线城市拥有供应链上的优势，可以像当初推行美团共享充电宝一样，进行多点布局。同时在美团外卖业务下，还有着诸多的骑手，而这一庞大市场需求或许也是其布局该领域的一大动力。
　　其实除了美团以外，有许多公司已经开始涉及这一领域，包括宁德时代、比亚迪在内的电池生产巨头都已经切入了电动两轮车的锂电市场，而电动自行车生产商雅迪也在近期成立了“爱换电”品牌，开始布局换电市场。
　　针对Tech星球报道，美团方面进行了回应，美团外卖为保障骑手骑行安全、防范消防隐患，目前正在全国多城市与多家第三方电动车换电公司（铁塔、e换电等）联合推广线下电动车换电柜，提升骑手电动自行车的换电率，并不存在自营此业务的情况。
版权所有，未经许可不得转载

