　　【CNMO新闻】5月10日，“东数西算”国家一体化大数据中心成渝枢纽节点、西南地区最大的人工智能计算中心――成都智算中心正式上线。
　　CNMO了解到，成都智算中心将结合国家新一代人工智能创新发展试验区、国家人工智能创新应用先导区在成都的落地，在智慧城市、交通、医疗、遥感、金融等领域打造全国人工智能产业应用标杆，服务千行百业，助力智慧蓉城建设。
　　值得一提的是，成都智算中心是首个应用“预制模块化+钢构+土建”三种建设方案于一体的混合样板点。在节能减排方面可以发挥重要的作用，10年将省下4000万度电，相当于降碳1.9万吨，种树2.6万棵。上线后，成都智算中心算力利用率预计将大于90%，实现上线即饱和运营。
　　据悉，“东数西算”工程是指通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。此前，国家发展改革委表示，自2022年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。
版权所有，未经许可不得转载

