　　【CNMO新闻】今日腾讯对外宣布将引进由拳头游戏所开发的最新战术射击大作《VALORANT》进入中国市场，并为其正式命名为《特战英豪》。恰逢“英雄联盟十周年盛典”，腾讯表示将基于十年来《英雄联盟》积累的经验与优势，通过线上线下游戏及电竞场景的全生态服务，为玩家提供更极致的射击游戏体验，为中国FPS电竞领域增添强劲新引擎。
　　《VALORANT》采用“虚幻4”引擎打造，可以广泛兼容各个水平的PC配置。其核心玩法是以不同英雄角色的技能应用，布局5v5战术射击网游，在这里，玩家将化身技能各异的战术英雄，使用不同类型的武器枪械，和团队伙伴一起赢得目标胜利。据悉，这款游戏未来有可能采用免费制，“敏捷地瞄准射击”与“多变的战术玩法”是《VALORANT》的核心设计理念。“恰到好处的技能作用与恰到好处的射击难度”使得《VALORANT》将是一款纯粹的射击游戏，射击水平更能左右战场。
　　《VALORANT》自去年在海外亮相之初就广受好评、屡破纪录。 ESPN根据Twitch当日显示数据统计，VALORANT封测首日，即以173万同时观众数的成绩，成为Twitch有史以来排名第二的游戏直播（历史首位是“《英雄联盟》在2019年世界赛期间取得的174万同时观众数”成绩）。在游戏正式发布第一年内，《VALORANT》海外玩家共完成了超过五亿场游戏，月活跃玩家超过1400万，在直播数据、游戏数据等领域持续居同品类前列，上线首年即被“游戏奥斯卡”TGA提名为“最佳电竞游戏”等多项大奖，知名游戏媒体人Austen Goslin认为《VALORANT》是“我玩过最好玩的战术射击游戏之一”。
　　目前《VALORANT》国服官网、微信、微博等官方社区阵地正式上线。
版权所有，未经许可不得转载

