　　【CNMO新闻】作为目前主流的生物识别技术，人脸识别被广泛应用于科技数码领域，包括智能手机和智能门锁等产品上均可见到人脸识别技术的身影。不过，如何利用新技术来保障人脸识别的安全性和准确性是相关企业需要持久钻研的问题。日前，CNMO了解到，小米相关公司便获得了一项新的专利授权，这项专利所涉及的人脸识别技术，可以让识别过程更加安全、识别结果更加准确。
　　企查查App显示，北京小米移动软件有限公司“识别人脸假体的方法及装置、电子设备”专利获授权，公开号为CN108846321B。CNMO注意到，虽然该专利在近期获得了正式公开，但申请日期可以追溯到4年前的2018年。
　　从专利摘要来看，“增加对背景区域的识别”是最大的看点。在该公开实施例中，通过增加背景区域，可以辅助人脸区域进行人脸识别。与人脸区域单独识别相比较，增加背景区域可以提高识别人脸假体的准确率，降低安全风险。
　　关于北京小米移动软件有限公司，官方资料显示，其是小米集团重要的创新主体，主要负责小米集团智能终端、互联网及物联网业务的研发创新及生态落地。除了本文提到的专利外，该公司此前曾有不少专利得到公开。
版权所有，未经许可不得转载

