　　【CNMO新闻】2月7日，据报道，由于SpaceX向太空发射大量卫星，卫星反射太阳光，形成条纹，结果使得许多天文图片被破坏。据《天体物理杂志通讯》发表研究报告表示，上个月SpaceX发射150颗星链卫星，总量已经超过1900颗。
　　研究发现，用洛马天文台的Zwicky Transient Facility（简称 ZTF）于黄昏拍摄照片，被破坏的照片数量增加了35倍。研究发现，随着SpaceX部署的卫星增加，受影响的照片也在增加。此外，研究人员认为一旦星链卫星数量达到一万，那么将影响几乎所有黄昏拍摄的ZTF照片。
　　除了SpaceX部署的卫星会影响天文照片的拍摄质量，其产生的火箭残骸也对太空环境形成威胁。此前有天文学家预测，今年3月4日，SpaceX一枚重达4吨的火箭残骸将撞向月球，“这很可能是第一起太空垃圾撞击月球的意外案例”。
　　需要注意的是，SpaceX希望在2022年加快步伐，实现以每周一次的频率推进发射任务。在2021年，SpaceX成功完成了31次发射任务，打破了之前2020年的发射纪录。据悉，SpaceX计划为2022年制定了52次发射任务清单。
版权所有，未经许可不得转载

