　　【CNMO新闻】随着社会加速数字化转型，UPS电源已经被广泛运用于办公设备、工业设备等领域。由于各种技术和设备不断更新升级，用户对UPS电源的要求也越来越高，因此，模块化UPS应运而生，并逐渐占据市场。CNMO了解到，10月12日，权威咨询机构Frost&Sullivan发布的最新报告显示，华为作为模块化UPS的创新引领者，2020年市场份额排名全球第一，持续领跑全球市场。
　　模块化UPS是传统UPS的升级， 对其进行了高功率密度的模块化设计。相比传统UPS，模块化UPS具有三大优势：第一，“模块化冗余并联”技术实现扩容，模块化UPS的系统结构具有极强的弹性，支持在线加入、在线拔出；第二，传统高端UPS在日常维护、设备维护期间均需要采取转旁路的方式，其维修过程相对繁琐、时效性差，模块化UPS安全性更高、更容易维护；第三，模块化UPS采用了电源多相位制技术降低了采购和管理成本。
　　如今，在物联网、5G通信快速发展的推动下，为了处理越来越大的数据业务量，高质量UPS必不可少。而为了提高产品的品质，华为对所有模块化产品都进行了1400+标准测试，同时还融合了数字信息技术。华为模块化UPS凭借着稳定性高、运维简单、易于维护等优点，成为了数据中心用户的首选。
版权所有，未经许可不得转载

