　　【CNMO新闻】在大国重器的打造上，中国在全球已经建立起了部分领先优势。但如果将目光投到微观领域，我们还有很长的路要走，不过好在我们正在不断进步。以半导体行业为例，中国大陆半导体占全球市场的份额不断增长，最新统计信息显示，这一数据已经连续两年超越中国台湾，而后者是全球范围内非常重要的半导体产业聚集区域。
　　据CNMO了解，美国半导体行业协会（SIA）日前发布分析称，2020年中国大陆半导体行业的年总销售额占据全球半导体市场份额的9%，与日本和欧盟仅有1%的差距，年复合增长率高达30.6%，全球市场份额连续两年超越中国台湾。
　　供应链数据显示，中国大陆2021年宣布了28个晶圆厂建设项目，总投资达260亿美元。SIA认为中国大陆半导体行业的前景十分乐观，其预计，中国大陆半导体行业到2024年可以创造1160亿美元的年收入，届时全球市场份额将超过17.4%。这是什么概念？届时，排在中国大陆前面的国家或地区只有美国和韩国。
　　当然，我们也要看清楚自身的不足。SIA指出，中国大陆半导体行业集中于技术成熟的工艺节点，对小于14nm的先进节点的开发仍有不足。
版权所有，未经许可不得转载

