　　【CNMO新闻】近段时间，国内外市面上显卡价格大面积跳水。其中，英伟达高端显卡GeForce RTX 3080的价格在澳大利亚市场一天内跌幅达到35%；国内市场上，华硕RTX 3080报价为不到7000元，去年最高时报价达到了近2万元，价格可以说是直接砍半。但是有研调机构预测，2022年显卡潜在市场规模进一步放大，到2023年市场规模将超500亿美元。
　　产业研调机构JonPeddie Research（JPR）预期今年随着英特尔的加入，整体显卡潜在市场规模将进一步放大。并且该研调机构预计到2023年，市场规模将达522亿美元（折合人民币约3326亿元）。
　　CNMO了解到，今年3月底，英特尔正式宣布推出面向笔记本电脑的英特尔锐炫独立显卡系列。官方介绍到，此次产品分为三档：Arc锐炫 3系列定位主流游戏，Arc锐炫 5系列定位性能游戏，Arc锐炫 7系列定位硬核性能游戏。目前特尔Arc锐炫 3系列的两款显卡已经亮相，Arc锐炫 5系列与7系列则将在今年夏天面世。
　　此外，该机构还表示尽管近期多有挖矿潮走缓、渠道报价持续下降等需求杂音，全球前两大显卡指标品牌华硕及微星，先后表态不看淡今年显卡市况。
版权所有，未经许可不得转载

