　　【CNMO新闻】要说地区限定这件事没有哪个国家能玩出日本那么多花样，然而消费者们对于“限定”这个词总是抵挡不住。这不日本北海道地方航空公司Air Do最近就推出了宝可梦（Pokémon）系列主题航班，并表示未来几年这这些航班会持续服役，期待喜爱宝可梦的玩家来体验。
　　这次Air Do推出“六尾北海道航班”（Rokon Jet Hokkaido），在飞机外侧突涂装了2个版本的六尾狐狸宝可梦形象，一侧为通常地区六尾造型，另一侧是阿罗拉地区六尾，并通过颜色来区分不同地区六尾的火、冰属性。
　　除了外部，内部也充满了六尾元素，包括座椅枕套、阅读材料、纸杯甚至空乘人员的制服上都会有六尾出现，Air Do还表示乘坐该航班的乘客还可以收到航班推出的六尾专属明信片和贴纸，这对于喜欢宝可梦尤其是喜欢六尾的朋友来说实在难以抵挡。之所以选择六尾作为航班主体，是因为此前六尾就被北海道选取为冰雪卫华形象大使以及“最爱北海道发现队”的队长和副队长。据悉这趟航班将于今年12月1日正式开始运营，主要航线为从东京羽田机场开始飞行，航班将飞往札幌、旭川和函馆等北海道各地。
　　此前，日本航空公司天马航空（Skymark Airlines）也曾透露将推出皮卡丘特色航班（Pikachu Jet），机身主体将是带着气球飞行的皮卡丘图样，机身就是该卡通角色经典的鲜黄色。座椅枕饰为皮卡丘团，空乘人员也会穿上皮卡丘围裙为乘客递上皮卡丘水杯。虽然目前该机型还没有正式运营，但天马航空表示将在未来5年里投入使用。
版权所有，未经许可不得转载

