　　【CNMO新闻】6月9日，据海外相关媒体报道，法拉第未来在当地时间星期三向投资者介绍时表示，他们计划最早会在2025年在中国开设一家工厂。同时，当地时间星期三，法拉第未来向美国证券交易委员会提交了一份文件。该份文件中提到，法拉第未来目前正在寻找新的中国市场总部，并将用于建造新的电动汽车。据悉，这似乎是该公司首次公布在中国扩张的相关计划细节。
　　其实早在2021年1月份，就有消息称法拉第未来正计划在中国开设汽车工厂，并将和吉利汽车合作，后者为其提供合同制造和汽车技术服务。知情人士在当时表示，法拉第未来计划把工厂建设在中国的一线城市，初始阶段的年产能可能为10万辆。法拉第未来的CEO也曾在过去的采访中表示，旗下车型FF91将会在中国量产。
　　法拉第未来于2021年7月在美国纳斯达克挂牌上市，目前旗下有两款车型FF81和FF91，后者于2017年发布，可能会在今年第三季度开始交付。截止CNMO发稿前，法拉第未来的股价为2.86美元（约19元人民币）一股，总市值为8.65亿美元（约54亿元人民币）。然而根据此前法拉第未来公布的财报数据，在2021年，法拉第未来亏损达到了5.17亿美元（约34.5亿元人民币）。
版权所有，未经许可不得转载

