　　【CNMO新闻】喜欢享受户外生活的人应该对电小二（Jackery）这个光充户外电源品牌不陌生。其在2020年首次推出光充户外电源系列产品，创新地将户外电源和太阳能板进行结合。而据CNMO了解，电小二在5月13日举行2022全球新品发布会，正式发布旗下光充户外电源新品2000 Pro，作为旗舰产品，这款光充户外电源在太阳能快充条件下，最快仅需2.5小时即可充满，容量高达2160Wh。
　　值得一提的是，电小二还邀请户外爱好者、好莱坞明星克里斯・帕拉特（Chris Pratt）进行站台。不知道“星爵”同款户外电源，大家会不会感冒呢？
　　回到产品本身，电小二光充户外电源2000 Pro搭配6块太阳能板，在太阳能充电过程中，它也可以给其他产品进行供电。
　　其他方面，新品重量为19.5公斤，拥有2200W交流功率和4400W峰值功率，并拥有八个电源接口（3个AC接口，2个USB-A接口，2个USB-C接口，1个DC接口）。其还内置含有双监测芯片的新一代电池管理系统（BMS），可有效调节和保护电池寿命及设备使用。
　　价格方面，电小二光充户外电源2000 Pro的电源售价12800元，6块太阳能板套装售价31800元。
版权所有，未经许可不得转载

