　　随着NFC产业的快速发展，NFC技术被迅速推广并广泛应用于移动终端等支持NFC技术的设备上,应用此项技术最常见的移动终端设备就是手机了。NFC技术的出现不仅方便了我们的生活，同时也改变了我们的生活方式。
　　目前的各大厂商的旗舰手机均已配备NFC功能，可能大家最常用到NFC功能的就是乘坐乘坐地铁、公交等公共交通工具。以往出门坐车还需要携带现金或者公交卡，现在只需要一部手机通过绑定电子公交卡利用NFC"刷手机"就能搞定。此外，相比实体公交卡充值需要到窗口来说，电子公交卡在手机上就能完成充值，且减少了排队等待的时间。可以说，使用NFC功能已经成为了我们的日常。
　　事实上，NFC并不是什么新鲜的技术。
　　先来说下什么是NFC。NFC是Near Field Communication缩写，即近距离无线通讯技术。2003年由飞利浦公司和索尼公司共同开发，它是一种非接触式识别和互联技术，该项技术由RFID（非接触式射频识别）演变而来。NFC采用电磁耦合感应技术，电磁场频率是13.56MHz，该载波频段是全球无需许可证的波段。发起设备用13.56MHz信号激励天线，产生磁场。通过近场耦合，将能量传递给目标。目标对磁场进行调制，将数据返回给发起设备完成通信。
　　而说起把NFC集成到手机里，这就不得不提曾经手机市场的昔日霸主诺基亚。早在2004年，诺基亚、飞利浦和索尼成立了NFC论坛，目的是推动NFC技术的发展，希望能够在移动行业内创建标准，以确保不同设备和服务之间的相互兼容性。同年，诺基亚就为自家手机5140和3220推出了带有NFC技术的后壳。并允许读取和写入RFID标签。
　　NFC技术的应用，方便了我们的生活与工作。装上这个带有NFC技术的手机后壳后，就可以很方便访问标签内存储的信息，而且它还用于德国的RMV服务，能在其旅行系统上进行卡模拟，旅客可以把手机当作车票来使用。
　　随着技术的发展，诺基亚把NFC技术集成到了手机内部，在2007年7月，在推出了全球第一款集成NFC技术的手机――6131i，同时宣布NFC手机支付正式在中国投入商业运用，并率先在广州、厦门以及北京三个城市开始启用。诺基亚6131i也是最早在国内支持NFC支付的手机。
　　诺基亚虽然在国内市场很早就布局NFC技术，但是一直没有引起很大波澜。一方面是终端支持不足，授权费太贵，开发者的热情不高；另一方面是没有明显的应用刺激，导致终端应用匮乏；最后是整个产业链没有主导者来推动。
　　伴随着大洋彼岸Nexus S的发布，内置的最新系统Android 2.3中加入了NFC功能，同时在系统中预留了NFC API接口，方便开发者进行调用。而后有多家安卓手机厂商，在尝试为产品提供更多附加值的过程中引入了NFC，但功能和使用场景都非常有限，比如设备之间的配对、小文件传输功能，没能引起市场的巨大反响。
　　在国内，小米在2013年4月9日米粉节上发布了小米2A手机，这也是小米手机首款带有NFC功能的手机。在2016年8月31日，华为在国内正式发布Huawei Pay；在9月1日，小米宣布与中国银联合作正式推出Mi Pay（小米支付）。此后的一段时间，NFC技术成为了各大手机厂商在推出新手机时一个很大的卖点，手机厂商们也都纷纷加入到了“NFC队伍”中来。
　　手机厂商与银联、公交集团、物业等公司的深入合作，手机内置的NFC承载的功能也越来越多。不仅能够当作公交卡来使用，同时支付、门禁卡等功能也都加入进来，大大方便了用户的生活。
　　作为手机界的巨头苹果在2016年2月也将Apple Pay功能引入到了国内，绑定合作的银行卡就能完成支付，并且手机设备不需要联网，用起来还是非常方便的。同年3月，三星也宣布自家的Samsung Pay正式向中国大陆市场推出。
　　虽说苹果比三星在支付方面的时间进入中国要早一些，但是对于公交卡的支持，三星却要比苹果早不少。在同年12月份三星就率先支持了北京和上海的公交卡功能。而苹果直到2017年9月才支持绑定信用卡刷手机乘坐广州地铁。到2018年3月底才在iOS 11.3的系统更新中才支持北京和上海两地公交卡功能，当时也是被这个新闻刷了屏，不难看出支持这一功能后有多少苹果用户流下了激动的眼泪。
　　其实，早在2016年初，小米推出的小米5手机就支持了刷公交卡、为公交卡充值。随着各大手机厂商支付的快速普及，国内移动支付规模呈爆发式增长，移动支付市场也形成了以支付宝、微信为首的扫码派和以银联为首的闪付派两大模式。
　　NFC因为受限于硬件原因，并且往往在高端手机中才会配备，所以基于NFC技术推出的使用场景一直是不温不火，尤其在支付领域，被支付宝和微信压的死死的。
　　但在NFC技术领域手机厂商也并没有就此放弃，一直在不断探索NFC技术的应用场景。比如苹果在iOS 14中为其加入了Carkey功能，通过手机NFC功能可以用来解锁宝马汽车。在最新的iOS 15.4版本中，苹果还将要推出“Tap to Pay”（点击支付）功能。所谓“Tap to Pay”（点击支付）即不需要额外的硬件，只需轻触该功能就能使用iPhone无缝、安全地接受Apple Pay、非接触式信用卡和借记卡、以及其他数字钱包付款。
　　那么NFC技术会有怎样的发展？
　　可以预料的是，至少在支付领域，在未来很长一段时间里，无论扫码还是闪付都将会共存很长时间。相信随着消费者对创新式体验需求的日益增加，未来会有越来越多的企业运用智能设备和数字世界与客户连接，让用户获得更加“无感”的使用体验，进而获得用户的青睐。我相信NFC技术凭借着简单、快速的优势必将在未来数字化浪潮中获得一席之地，无论是在个人消费领域还是工业领域都能大放异彩。
版权所有，未经许可不得转载

