　　【CNMO新闻】8月30日，据国外媒体报道，5nm制程工艺量产已超过1年的台积电，正在全力推进3nm工艺的量产事宜，它们的3nm工艺计划在今年风险试产，明年下半年正式量产，不过这一计划恐怕难以实现了。台积电方面也已经确认，其3nm制程工艺的量产时间将推迟，最多推迟4个月。因此，台积电的3nm制程工艺，可能就无法按计划在明年下半年量产，这一变化或将对整个芯片产业及下游数码厂商产生重要影响。
　　首先受到影响的可能是苹果，自2016年以来，台积电一直是苹果A系列芯片独家代工厂，而苹果也是台积电的最大客户，3nm工艺的推迟或将影响到明年A16芯片的生产，使其搭载3nm芯片的可能性大大降低。除了苹果外，英特尔或也将遭受影响，据悉，英特尔可能已将下一代移动处理器和服务器处理器的生产交由台积电代工，而这两类处理器或都将采用3nm工艺，台积电3nm工艺的延迟也将对其产品发布造成影响。
　　除了台积电外，另一芯片生产巨头三星在3nm工艺上也遇到了难题，虽然三星此前对外透露，其3nm GAA工艺已完成试产，但根据业内人士透露，三星3nm GAA工艺依然面临着漏电等关键技术问题，虽然纸面参数上来说要优于台积电3nm FinFET工艺，但在实际使用和成本方面，可能还是不如台积电。
版权所有，未经许可不得转载

