　　【CNMO新闻】随着“元宇宙”这个概念的大火，它不仅成为人们茶余饭后的一个讨论话题，对于各个企业来说，更是一种先机，把握了“元宇宙”，就意味着可能抢占下一次市场机遇。近日，天眼查App显示，截至11月17日，“元宇宙”相关商标申请量超过4400条，其中超过3000条当前状态为“等待实质审查”，共有700余家企业申请元宇宙相关商标，覆盖衣食住行各个领域。
　　车企方面，老牌车企上汽集团一次性申请了100个元宇宙相关的商标类别，名称为“车元宇宙”“车元宇宙 Z-UNIVERSE”；新能源车企中，理想汽车率先出击申请元宇宙商标，名称为“理想元宇宙”；蔚来汽车申请了名称为“蔚来元宇宙”的元宇宙商标；小鹏汽车也注册了元宇宙商标，名称为“小鹏元宇宙”。
　　此外，其他企业也纷纷布局元宇宙，双汇投资发展股份有限公司申请注册“原生宇宙”商标，国际分类涉及健身器材、食品；海澜之家品牌管理有限公司申请“海澜之家元宇宙”商标，国际分类为皮革皮具。
　　除了国内企业布局元宇宙，“元宇宙”在国外也大受欢迎。其中，Facebook更名为Meta向元宇宙致敬；微软CEO纳德拉表示微软也将把握新发展机遇，进军元宇宙。
版权所有，未经许可不得转载

