　　【CNMO新闻】“万物皆可元宇宙”，这句话虽然包含调侃的语气，但用它来形容当前元宇宙概念的火热程度却一点都不为过。元宇宙的爆火将带动相关产业的发展，此前TrendForce曾预测，2021年全球虚拟实境应用内容市场规模将达21.6亿美元，到2025年市场规模将达83.1亿美元。而在国内，元宇宙相关职位也成为香饽饽，甚至有公司开出百万月薪来招聘元宇宙合伙人！对此有网友不理解：简直太疯狂了！
　　据蓝鲸财经报道，近日某招聘平台上一家名为大富科技的上市公司发布了数个元宇宙招聘岗位。其中“元宇宙Partner”的职位引人瞩目，其月薪高达50万至100万，学历要求为本科，仅需3至4年工作经验。此外，大富科技还招聘两类元宇宙人才，包括应届生和海归两大方向，年薪最高达100万，岗位要求与前述岗位大致相同。据大富科技董秘办回应，该公司确实有这样的招聘计划，但需要应聘者有比较深厚的技术背景，具体以招聘信息为准。
　　据CNMO了解，大富科技的主营业务是移动通信、智能终端、汽车等，旗下拥有子公司大富网络。此前，大富科技表示大富网络是“元宇宙的完美缔造者”，随后深交所对其发关注函。但大富科技否认这是蹭元宇宙概念的行为，并表示“元宇宙”与公司多年沉淀积累的业务高度契合。  
版权所有，未经许可不得转载

