　　【CNMO新闻】随着电子产品的飞速发展，半导体这种在常温下导电性能介于导体与绝缘体之间的材料受到了市场的追捧。5月24日，国际半导体产业协会（SEMI）指出，2022年半导体设备将达到1140亿美元（折合人民币约7595亿元）的规模。
　　SEMI指出，受惠先进技术投资和强劲存储器设备支出，半导体设备今年将进一步扩大至1140亿美元的规模，年增约10-12%。与此同时，该协会表示，今年半导体设备的规模不仅是连续两年站稳千亿美元，也将续创历史新高。
　　从科技或经济的角度来看，半导体的重要性都是非常巨大的。CNMO了解到，近一两年来，半导体长时间都处于“供不应求”的状态下。为了应对该情况，行业厂商们纷纷采取措施扩大产能。根据半导体产业协会（SIA）发布数据显示，2021年全球半导体销售额达到了5559亿美元（折合人民币约37025.7亿元），同比增长26.2%；而中国仍是全球最大的半导体市场，销售额达到了1925亿美元（折合人民币约12821.4亿元），同比增长27.1%。
　　不过，有研究机构报告显示，随着大多数零部件供需缺口的缩小，全球半导体芯片短缺的情况可能会在2022年下半年继续得到缓解。
版权所有，未经许可不得转载

