　　【CNMO新闻】12月17日，以“赋能生态 ・ 共赢未来”为主题的天马2021 Micro-LED生态联盟大会在厦门开幕。本次大会旨在与行业合作伙伴共同探讨Micro-LED的应用和未来趋势。同时，大会上还天马微电子展示了天马Micro-LED研发的新成果，并发布了多项全球领先的Micro-LED产品。
　　在天马Micro-LED新技术产品发布仪式上，天马微电子展示了天马Micro-LED拼接显示、Micro-LED透明显示、Micro-LED柔性显示、Micro-LED刚性显示等全球领先的创新显示技术。其中，5.04英寸Micro-LED 拼接显示屏拥有全球最高PPI拼接单元，单屏分辨率480*320，像素间距222um，LTPS TFT驱动，通过GOA in Pixel设计、高精度的切割技术以及一体化封装，实现拼缝接近0的显示，并且可以实现2*N无限拼接。
　　9.38英寸透明Micro-LED显示屏，这是全球首款>70%透明度的小像素间距Micro-LED显示屏,分辨率为960*480，像素间距222um，LTPS TFT驱动，该产品可应用于车窗、挡风玻璃显示。7.56英寸Flexible Micro-LED显示屏，是全球首款内弯半径达5mm Micro-LED显示屏，技术指标处于全球领先水平，可应用于车载显示等领域。11.6英寸刚性Micro-LED显示屏，是全球首款高分辨率中尺寸Micro-LED显示屏，可广泛应用于车载显示等领域。
版权所有，未经许可不得转载

