　　【CNMO新闻】12月6-8日，索尼举行了“索尼技术日”，在此期间，索尼以“激发情感的技术”为主题，向外界介绍了八项技术，这些技术将索尼集团的各项不同业务连接起来并支持公司的发展。此外，在技术日活动开幕式上，索尼集团公司执行副总裁兼首席技术官胜本彻表示：“我希望率先通过人才和技术将索尼集团的众多不同业务联合起来，这将有助于我们朝着感动世界的方向进一步发展我们的产品、内容和服务。”
　　第一项技术是虚拟制作，这是一个全新的视频制作技术，它将实景真人视频和计算机图形（CG）实时合成在一起，把物理世界和虚拟世界融合。而索尼则是利用黑彩晶（Crystal LED）和电影摄像机实现的虚拟制作，使更真实的内容制作成为可能，让创作者可以更高效地制作出优质的内容。
　　第二项技术是电子竞技跟踪系统和数据可视化技术，通过这项技术将所有表演可视化。索尼集团旗下公司“鹰眼创新公司”应用于足球领域的电子竞技跟踪系统（EPTS），利用该系统可以实时收集骨骼数据，通过“虚拟重建”数据可视化技术进行虚拟输出。
　　第三项技术是OLED微显示器和低延迟头显，索尼介绍了一款虚拟现实（VR）头戴显示器（HMD），可以投射出高清3D空间场景，实现单眼4K、双眼8K的高分辨率，通过这款VR设备，可以分享震撼真实感的体验。
　　第四项技术是在光线追踪中使用超分辨率技术，该项技术能以高分辨率、高精度拍摄各种场景不同角度和高质量的图像，可以实现平衡高分辨率和制作效率。
　　第五项技术是PlayStation5使用的三项技术――Tempest 3D音频、触觉反馈以及自适应扳机，通过这三项技术，实现了极其精确的音频定位、各种不同的触觉反应，让人感受沉浸式的听觉体验。
 　　第六项技术是用于车载激光雷达的堆叠式SPAD测距传感器，通过索尼CMOS图像传感器的优势，实现从光粒子中高精度探测。
 　　第七项技术是机械手，这项技术基于检测到的指尖受到压力分布的变化、实时检测物体可能滑脱的迹象，让机器人像人手一样可以握住未知物体。
 　　第八项是地球“MIMAMORI”平台，该系统主要是为了在将来可以检测到地球上任何地方的异常迹象，人们可以预防环境问题和灾难。
版权所有，未经许可不得转载

