　　【CNMO新闻】目前，全世界有600多人到过地面100公里以上的太空，但到过深海一万米以下的人的只有40余人。这些数据是“奋斗者”号载人潜水器总设计师叶聪近日接受媒体采访时透露的。这样对比来看，下潜到深海其实比去太空要更难，可能也更危险。
　　叶聪说，很多人谈起海洋总会自然而然地联想到“蓝色”“深蓝”这样的字眼，但在深海中，这里是一片没有任何光线的“暗黑海洋”，而光顾某片深海的潜水器灯光，可能是这片区域几千年、甚至百万年来第一次迎来灯光。
　　对于潜航员来说，这往往伴随着危险。但叶聪不希望“深海下潜”在大家眼中只意味着冒险、挑战和刺激。对他来说，深海下潜是一种常态化的生活，通常是一位有经验的潜航员带着两位科学家到深海去。这里有一个很形象化的比喻：深海“的哥”，即像地面上的的哥一样，每天用熟悉的交通工具（潜水器）带不同的乘客（科学家）在熟悉的路线下潜。
　　2020年11月10日，“奋斗者”号载人潜水器在马里亚纳海沟成功坐底10909米，创造了一个纪录，使我国成为全世界第二个有能力把人送入海洋最深处的国家。而未来，将会有更多中国潜航员和载人潜水器去打破这一纪录。
版权所有，未经许可不得转载

