　　【CNMO新闻】说到种地，许多出生在城市的小伙伴可能还停留在“面朝黄土背朝天、靠天吃饭、辛苦没前途“等刻板印象中，然而如果说只要通过一部手机就可以管理上千亩的田地，同时还能拥有慢节奏的生活，你是不是也心动了呢？
　　近日有媒体报道，在江苏盐城，就有这么一个陈大爷，因其用AI技术管理千亩稻田引发关注。他通过手机就能查看稻田实时情况，及时了解土壤温度、湿度等水肥信息，通过安装的摄像头就可以随时观察农田的情况。
　　根据他的说法，曾经1500亩农田需要5个人进行放水灌溉，而如今在数字农业帮助下，不需要一个人，只需通过机器就能实现智能灌溉，在实现数据精准记录的同时，还能将灌溉效率提升3倍以上。而在传统农业中，农药需要人工喷洒，费时费力不说，还容易发生各类事故，而如今在AI技术的帮助下，只需要设定好相关路线，通过无人机就可以实现大面积的农药喷洒，既省时省力，还可大幅降低人工喷洒导致的事故率。而这些，仅凭一部手机就能全部掌控。
　　根据相关专家介绍，数字农业不仅仅是在操作上进行机械的运用，更是要通过科技和数字化管理方式把它真正落实到农业生产端。通过将云技术、物联网技术运用到生产端管理中，搭配上智能灌溉、虫情识别、水肥一体化管理等科技手段，极大地提高了生产端的管理数字化水平。
版权所有，未经许可不得转载

