　　【CNMO新闻】6月8日，华为召开2022创新暨知识产权论坛，并公布了在两年一度的“十大发明”评选活动中获奖的重大发明。
　　华为首席法务官宋柳平表示：过去三年，华为公司面临着严峻的外部环境，而越是在困难的时期，越考验我们对未来投入的决心。2021年华为公司的研发投入达到人民币1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，研发费用额和费用率均处于近十年的最高位。目前华为研发投入在全球企业中位居第二，近几年每年在基础研究上的投资都超过人民币200亿元。
　　截止2021年年底，华为在全球累计申请发明超过20万件，累计授权量超过11万件，PCT超过6万件。此次发布的第四届“十大发明”，覆盖计算、智能驾驶等新领域，这“十大发明”为：
第一项：大幅提升算力的高效能乘法器和加法神经网络第二项：基于多目标博弈的智能驾驶决策方案第三项：数智光分配网第四项：基于叠代的全精度浮点单元第五项：高清、大画幅创新AR-HUD解决方案第六项：确定性IP第七项：风筝方案第八项：BladeAAU基站天线极简部署方案与室内分布式MassiveMIMO方案第九项：动态频谱共享5GSingleAir方案第十项：存储全局均衡扩展高可靠AA机群方案第十一项：鸿蒙网络聚合加速与内存扩展
　　华为表示，由于本次评选中有得分相同的发明创新，故共十一项发明获奖。看得出来，华为在新领域的探索不仅没有止步，反而成就颇多。
　　面对这样的成就，宋柳平称：“这是华为创新投入的一个缩影，能够让大家更直观地感受到华为公司研究投入所取得的部分成果，为产业、客户和消费者以及整个社会带来的实实在在的价值。”
版权所有，未经许可不得转载

