　　【CNMO新闻】当智能化成为汽车行业的一大发展趋势，科技公司进军汽车行业也就成了家常便饭。目前，百度和小米等科技互联网巨头均已经开启造车之路，几年后我们便将看到最终的作品。除了直接宣布造车，科技圈也不乏参与到汽车行业的公司，比如要“帮车企造好车”的华为。4月1日，CNMO发现，智能手机行业领军品牌vivo公布了一项自动驾驶相关专利，这足以让人浮想联翩。
　　企查查App显示，维沃移动通信有限公司公开了一项名为“自动驾驶方法、车载装置、移动装置和车载电子设备”的专利，公开号为CN114261398A。这项专利在去年9月中旬便申请了，直到4月1日才正式公开。
　　从企查查专利摘要来看，专利涉及的方法包括：在车载电子设备和移动终端之间处于连接状态的情况下，接收移动终端发送的第一信息；根据该第一信息，控制车载电子设备进行自动驾驶；其中，该第一信息包含以下至少一项：第一驾驶环境信息，第一驾驶信息。
　　CNMO注意到，摘要还明确提到，该专利技术属于通信技术领域。再结合专利信息来看，此次公开的自动驾驶专利更多强调的是移动终端和车载电子设备之间的连接功能，若要据此判断vivo将造车，显得有些牵强。
版权所有，未经许可不得转载

