　　【CNMO新闻】如今，元宇宙的火爆带动诸多相关产业的兴起，而“元宇宙”类房产就是其中之一。近期，CNMO了解到，一套原价88元的“元宇宙”半海景别墅叫价高达10万元。事实上，元宇宙房地产的火爆程度远比想象中的高，此前明星林俊杰也参与其中，花了约78万人民币购买了三块元宇宙土地。
　　虚拟现实平台Decentraland和The Sandbox是一种基于区块链的特定类型元宇宙，用户可以在平台上购买虚拟土地。在一个月前，元宇宙房产交易曾出现一次爆发，数据显示，11月22日-28日期间，四个最主要的元宇宙房地产交易平台的总交易额接近1.06亿美元（折合人民币约6.75亿元）。在11月30日，虚拟土地的买卖价格再创新高，达到了430万美元（折合人民币约2740万元），比北京别墅还贵。
　　值得一提的是，在国内倒卖元宇宙房产已经成为闲鱼上的重要生意，这些生意主要来自一款叫“虹宇宙”App的用户。在这个App中房子的等级从高到低分为SSS、SS、S等多个等级，而App上的房产几乎是一天一个价。有卖家透露，在这里做交易比现实中的房产中介效率要高很多，因此也吸引了许多人参与其中。但需要注意的是，元宇宙房地产买卖也是一种“投资行为”，投资有风险，交易需谨慎。
版权所有，未经许可不得转载

