　　【CNMO新闻】12月20日消息，2021第十二届中国十大丑陋建筑榜单于近日公布。此次评选有这几个标准：建筑使用功能极不合理；与周边环境和自然极不和谐；抄袭、山寨；盲目崇洋、仿古；折衷、拼凑；盲目仿生；刻意象征、隐喻；体态怪异、恶俗；明知不可为而刻意为之等维度。
　　经过激烈角逐，最终前三名如下：
　　1、恒大海花岛建筑群，项目地点在海南儋州，上榜理由为资本任性妄为，破坏海洋生态，形态怪异杂乱，是炫富、媚俗文旅项目的典型。
　　2、苏州湾文化中心，地点在江苏苏州，上榜理由是用无功能的超尺度形式附会飘带概念，造型浮夸浪费，属于假大空设计的代表作。
　　3、弘阳广场，地点在山东济南，上榜理由为以枯燥的单一表皮整体覆盖多种功能、超大尺度的建筑体量，危害城市视觉环境。
　　其余名单依次为：北京维景国际大酒店、吉林长春一汽红旗创新大厦、广东广州阿里巴巴华南运营中心、上海松江G60科创云廊、湖南长沙大王山朗豪酒店、湖北武汉中国建筑科技馆、河南濮阳长庆路跨金堤河桥（龙凤桥）。
　　据悉，此次活动旨在遏制丑陋建筑频繁出现，弘扬优秀的建筑文化。该榜单的评审专家、著名建筑评论家顾孟潮对此表示，“过去我们很少谈“丑”，国内的美学研究也没有很好地研究审丑。评丑的意义在于，知耻近乎勇――知道存在的问题了，才会改善，才能进步。”
版权所有，未经许可不得转载

