　　【CNMO新闻】卫星与人类生活息息相关，在通信、气象、资源、侦察以及导航方面都发挥着重要的作用。而美国在发射卫星方面可谓是遥遥领先。据悉，2021年，全球总共发射了1336颗卫星，其中马斯克旗下SpaceX发射的Starlink卫星就有989颗。作为参考，去年中国总共只发射了102颗卫星，占比仅为7.6%。中国需要迎头赶上。为了更高效地完成卫星互联网组网，中国采取了“国企搭台，民企唱戏”的发展模式。6月2日，由吉利控股集团为未来出行打造的首批9颗卫星发射升空，使得吉利旗下的浙江时空道宇科技有限公司成为了首批开始组装卫星星座的中国公司之一。
　　对此，有人称李书福（吉利创始人）是“中国的马斯克”。不过，吉利卫星公司CEO王洋表示，与马斯克为SpaceX制定的计划相比，我们公司的野心要温和许多。
　　“我们都有汽车制造的背景，我们都希望航空航天技术和卫星可以回馈汽车制造和旅行”，王洋6月7日接受采访时表示，“区别在于我们制造卫星的目标。”
　　SpaceX将其Starlink卫星送入轨道，以构建一个互联网服务星座，成为取代易受干扰的远程陆基系统的低成本替代方案，还为全球卫星运营商、美国军方和美国宇航局发射火箭。和SpaceX相比，时空道宇的野心更温和，它计划部署一个小得多的网络，帮助吉利和其他公司获取和传输自动驾驶技术。王洋表示：“我们希望为用户提供终极旅行体验。”
版权所有，未经许可不得转载

