　　【CNMO新闻】我们都知道，憋尿很容易引发系列病症，但具体有哪些危害，很多人可能只是一知半解。
　　11月18日消息，央视近日对此进行了一番科普，并且相关话题还冲上了热搜，引起网友热烈讨论。有专家表示，长期憋尿有很多危害，具体如下：
　　1.尿路结石：憋尿会使尿液在泌尿系统中停留时间过长，容易形成结晶，长此以往易得结石；
　　2.泌尿系统感染：尤其见于女性。憋尿时膀胱变大，膀胱粘膜缺血，抵抗力降低，细菌会趁虚而入；
　　3.影响排尿功能：长时间憋尿后，尿道括约肌痉挛，或逼尿肌无力，最终导致排尿困难；
　　4.慢性前列腺炎：憋尿会让膀胱充盈，压迫前列腺，最终导致前列腺出现慢性炎症；
　　5.诱发膀胱癌：憋尿使有毒物质不能排出体外。有憋尿习惯的人患上这种癌症的几率比一般人高3到5倍；
　　6.引起性功能障碍：男性生殖勃起和泌尿系统受同一组神经支配，长期憋尿会导致这组神经承受过大压力，引起阳痿等症状，甚至影响生育。
　　7.引起心脑血管疾病：长期憋尿会造成生理和心理上的紧张，让高血压患者血压升高，冠心病患者出现心律失常，甚至心绞痛。
　　医生提醒，正常情况下，人一天应排尿4到6次。
版权所有，未经许可不得转载

