　　【CNMO新闻】提到比亚迪，可能人们对它印象最深的都是其生产的汽车。其实除了汽车外，比亚迪还有着半导体和电池两大产业。企查查App显示，2月18日，比亚迪半导体股份有限公司申请的“指纹识别装置、移动终端和指纹识别装置的唤醒方法”获得授权。
　　专利摘要显示，所述指纹识别装置包括指纹识别芯片、设置在指纹识别芯片之上的多个检测子区域以及环绕指纹识别芯片的金属环。指纹识别芯片在检测到金属环被触摸且持续预设时间之后，检测被覆盖的检测子区域的数量，如果数量大于预设阈值，则启动指纹识别扫描。该装置在启动指纹识别扫描功能时实现两级唤醒，避免因误触摸打开指纹扫描功能，从而降低功耗，提升用户体验。有网友猜测，这项技术也许会在将来使用在比亚迪所生产的电动汽车上。
　　此次申请专利的比亚迪半导体股份有限公司成立于2004年10月15日，法定代表人为陈刚，注册资本4.5亿元，经营范围包含半导体设计、制造及销售；半导体相关产品封装、测试及销售等。该公司最大股东为比亚迪股份有限公司，持股72.3%。由于当前车载芯片供不应求的局面仍将持续一段时间，该公司也一直在谋求通过IPO来募集更多的资金用于扩大生产。
　　今年2月初，比亚迪半导体在创业板首发过会。招股书显示，比亚迪半导体本次发行股数不超过5000万股，拟募资20.01亿元。一旦最终比亚迪半导体成功登陆创业板，其将将成为第三家上市的比亚迪企业。
版权所有，未经许可不得转载

