　　【CNMO新闻】众所周知，目前全球垃圾污染日渐严重，大量的塑料废物充斥着人类的生存环境，如何有效环保地处理塑料垃圾成为了不少科学家研究的重点。近日，据外媒报道，美国德克萨斯州莱斯大学研究出了一个潜在的回收再利用汽车废塑料的方法。该方法能够将回收的汽车废塑料巧妙地变成石墨烯，并通过一种节能的技术又重新用于汽车的复合材料中。
　　塑料污染现在已经上升为全球性的问题，在庞大的塑料垃圾中，报废汽车产生的塑料占到了很大一部分。据CNMO了解，全球每年有超过2700万辆的汽车报废，平均每辆SUV含有高达350公斤的废弃塑料。由于种种原因，这种工程塑料很难被回收，大部分的混合塑料最终只能采用焚烧方式进行处理，进一步加剧了空气污染。
　　该研究团队利用2020年推出的用于制造石墨烯的焦耳闪热蒸技术，使用电流加热碳，将其变成石墨烯。凭借这项技术，只需使用低成本的设施即可完成石墨烯生产。无需对塑料进行分离或分类，也不需要溶剂、熔炉或水。此后，研究人员将回收的石墨烯注入用于制作汽车的新塑料，发现材料拉伸强度增加了34%，噪音吸收率增加了25%。与其他制作石墨烯的方法相比，焦耳闪热蒸技术消耗的能源更少，产生的温室气体也更少，后续或将成为一种环保的石墨烯生产方式。
　　此项技术实际投入后，或将有效改善全球塑料污染问题，并能够助力石墨烯电池制造技术以及汽车车身制造技术的发展。
版权所有，未经许可不得转载

