　　【CNMO新闻】“元宇宙”概念现在被热烈地讨论着，虽然距离真正构建元宇宙世界或许我们还要等上一段时间，但是作为以互联网为基础，硬件为载体的虚拟世界，元宇宙自然离不开各种设备的支持。这其中AR/VR眼镜就是至关重要的环节，如果我说当AR/VR可以微缩到隐形眼镜大小，你会不会觉得元宇宙离我们其实并不会太远了呢？
　　根据目前得到的消息，国内屏幕供应链厂商京东方自最近获得了关于AR/VR隐形眼镜的相关专利，这项专利授权公告号CN109633910B，是在2019年1月申请的，11与5日正式获得审批，其中专利申请人还包括了北京京东方显示技术有限公司，也就是说京东方也是该项技术的核心研究机构之一。
　　从目前公开的专利摘要显示，这项技术包括了远眼膜、近眼膜以及设置在远眼膜和近眼膜之间的中间层，中间层包括电容式传感器和与电容式传感器电连接的信号转换器。其中，电容式传感器用于感测眼球运动时电容式传感器检测到的预定位置处电容的变化量，并将预定位置处电容的变化量输出给信号转换器。信号转换器用于将预定位置处电容的变化量转换为无线电波信号，并将所述无线电波信号发送出去。
　　也就是说这项技术所构成的隐形眼镜，不仅可以用于AR和VR两种场景，同时也可消除AR眼镜或VR眼镜镜框带给眼睛的压迫感，进而可以大大提升体验者的体验效果。
版权所有，未经许可不得转载

