　　【CNMO新闻】在商业领域，企业与企业之间的竞争非常常见。而从国与国之间的关系来看，各种各样的竞争也在不同领域展开着，尤其是高科技领域。作为两个世界性大国，中国和美国在高科技方面的比拼上从未停止过。日前，有港媒发文指出，中国正在与美国的高技术“拔河比赛”中摧城拔寨。
　　香港《南华早报》近日发布题为《随着北京对国家龙头企业投入巨资，中国正在与美国的高技术“拔河比赛”中摧城拔寨》 的文章。该文章指出，一份最新报告显示，随着中美两国在科技领域的竞争升温，中国的高技术产业正获取越来越高的全球市场份额。
　　据CNMO了解，这里提到的报告应该来自于美国信息技术与创新基金会（ITIF）。该基金会近日表示，从7个关键行业来看，中国在先进技术市场的份额已实现跃升，从1995年的不足4%猛增至2018年的21.8%。
　　该报告涵盖的行业有：信息技术与信息服务、计算机/电子与光学产品、电气设备、机械设备、汽车设备、其他交通设备和医药产品。从1995年到2018年，美国在上述7个行业的全球市场份额从24%降至22.5%。
　　报告还指出，在上述行业中，中国增长最强劲的当属电气设备，控制着全球1/3以上的市场份额。不过，中国在“其他交通设备”这一行业的表现相对较弱，随着中国商飞大力发展中大型商用飞机，这种情况有望得到改善。
版权所有，未经许可不得转载

