　　【CNMO新闻】三星是一家业务非常广泛的企业，相信该品牌旗下的手机、电视等产品，大家都耳熟能详。但是，你们听说过三星汽车吗？实际上，三星在上世纪90年代进入过汽车市场，并在1998年推出了首款汽车。不过，三星在金融危机后将大部分股权出售给了雷诺汽车。电动汽车时代到来后，不时有消息传来，称三星将进入这一新兴领域，但官方对此一直三缄其口。就在近日，官方在内部消息中终于给这一传闻画上了休止符。
　　据韩国《中央日报》报道，三星电子上周通过内网向员工发布了一条消息，主要内容与造车有关。三星表示，其丝毫没有与汽车制造相关的公司开展业务或展开并购的计划，无论这些公司是电动汽车公司还是自动驾驶公司。 三星还强调，其将继续在零部件领域深耕，并重点聚焦半导体。
　　除了内部消息外，三星高管的言论也证实了这一点。据《韩国时报》报道，两名三星高管明确表示，三星不会生产自己的电动汽车。
　　原因有二：一是三星认为其在电动汽车领域还有许多设计和技术方面的问题未解决，且造车的投入十分巨大；二是目前三星为诸多车企提供芯片、电池、显示屏、摄像头等零部件，若直接造车很可能会影响自己的主营业务。这一点和华为不造车的思路有些相似。
版权所有，未经许可不得转载

