　　【CNMO新闻】随着技术的不断突破，虚拟数字人行业的快速发展，数字人已经广泛应用在互娱、文娱、电商等领域，虚拟人也不再是什么稀奇事。5月18日是国际博物馆日，百度智能云联合中国文物交流中心、极幕科技精心打造的国内首个文博虚拟宣推官“文夭夭”正式亮相。
　　外观设计上，“文夭夭”的人物形象非常的活泼可爱，将中国传统文化和现代元素完美融合，头上扎了可爱的双丸子头，后部增加现代编发，在唐代花钿妆容的修饰下，非常的灵动。服饰方面，文夭夭身着一袭淡雅长裙，腰系唐朝花鸟镂空香熏球，精致的少女气质扑面而来，是不是萌萌哒呢？值得一提的是，这位少女的名字取自《诗经》：“桃之夭夭，灼灼其华”。
　　CNMO了解到，“国风少女”文夭夭已于今天正式入职中国文物交流中心。未来，这位少女还将在各大博物馆上岗，提供讲解、导览、咨询等多种服务。
　　不仅如此，文夭夭还将走向世界，未来她将作为文博界的首位虚拟宣传大使，跟随国家级的展览赴海外出访交流，传播中国文化。
　　据悉，文夭夭的形象制作和“听说读写“等AI能力，均依托于百度去年发布的智能数字人平台“百度智能云曦灵”。得益于数字人的身份，文夭夭可跨越时空限制，同时服务数十上百家博物馆。
版权所有，未经许可不得转载

