　　【CNMO新闻】随着新能源车型的持续火热，电动汽车开始成为了许多人购车时的另一种选择。不过其实除了电动汽车外，氢动力汽车也是新能源车型的一部分。近日，法国一工程师团队打破氢动力汽车最远行驶距离的纪录，这辆车在三天时间内行驶超过2000公里，超过了此前丰田创下的记录，而为其提供动力的，则是一种来自于粪便生物质的生物甲醇燃料。
　　这种名为G-H3的生物燃料，由法国运输研发公司ARM Engineering开发，通过生物质甲烷化工艺制成。该工艺利用非食用生物质，如植物残渣和粪便，将其变成燃料，为汽车电池供电。这一物质类似于美国的E85燃料，该燃料由85%的玉米基乙醇和15%的汽油构成。不过和后者不同的是，G-H3中不含化石燃料，这也意味着在利用其制氢为汽车提供动力时，能够做到零排放，因此比含有汽油的E85燃料要更加环保。
　　为了展现G-H3燃料的有效性，ARM Engineering团队驾驶一辆改装过的雷诺Zoe电动汽车进行了测试，并且成功打破了氢动力汽车行驶里程纪录。在三天时间内，五名驾驶员轮流驾驶该原型车绕着一条车道行驶。最终，该团队打破了由丰田未来（Toyota Mirai）车型在美国创下的1360公里氢动力汽车纪录，并将续航里程大大提升至超2000公里。
　　作为目前宇宙中遗址最丰富的元素，以氢气为基础的氢燃料技术在未来能源领域具有巨大的潜力，由于将氢转化为电力不会产生碳排放，这对于全球的低碳环保来说也具有重要意义。而该团队的这项技术，在未来氢动力汽车领域或有着重要的意义。
版权所有，未经许可不得转载

