　　【CNMO新闻】运动健康被各大智能终端厂商越发重视，华为在智能手表和手环等领域颇有建树，相对应的，华为运动健康业务也实现了蓬勃发展。6月14日，余承东发微博谈到了华为运动健康业务的发展情况。其表示，华为对运动健康领域持续投入，今年还将探索3个新的领域。
　　余承东指出，华为近些年在运动健康创新领域持续加大研发投入，除了不断升级的TruSeen平台技术，带来运动和健康数据监测能力的提升。还积极开放生态平台，与80多家全球专业医疗机构合作，开展了包括心脏健康、睡眠呼吸研究等一系列健康研究，配合华为智能穿戴设备，实现更精准的健康数据管理。
　　据了解，华为TruSeen体征监测能力七年来经过了五次迭代，在去年的5.0+版本中，高原血氧和血压测量被加入其中。此外，华为在健康研究服务方面也十分全面，包括心脏健康研究、睡眠呼吸暂停研究、女性健康研究、儿童步态检测研究以及情绪识别研究等等。
　　余承东还表示，华为今年将对血糖、肺功能和高原健康三个领域进行新的探索，帮助用户更全面便捷地进行健康监测和风险评估。未来，大家可以更方便地进行血糖风险筛查，还可以居家进行评估肺功能健康评估，高原旅行时实时评估高原反应等。
　　目前，华为运动健康已完成服务、平台使能、技术、OS和硬件设备的全栈战略布局。
版权所有，未经许可不得转载

