　　【CNMO】随着“元宇宙”这个概念火爆，数字藏品开始频繁地出现在人们的视野中。自2021年以来，“数字藏品”产品不断升温，吸引了越来越多的人投资和购买。特别是从今年春节过后，大量的数字藏品发售平台更是如雨后春笋一般诞生，一时之间让人看花了眼。
　　其实，数字藏品就是NFT，其全称是Non-Fungible Tokens，即“非同质化代币/不可替代代币”，是指使用区块链技术，对应特定的作品、艺术品生成的唯一数字凭证，在保护其数字版权的基础上，实现真实可信的数字化发行、购买、收藏和使用。
万物皆可数字藏品
　　如今，数字藏品成为行业热点，网上也流传着一句话――“万物皆可数字藏品”。我们可以看到数字藏品品类丰富，包括但不限于数字图片、音乐、视频、3D模型、电子票证、数字纪念品等各种形式。
　　那么，它到底有多火爆呢？
　　CNMO在这个给大家举几个例子：北京冬奥会举行期间，国际奥委会官方授权的冰墩墩数字盲盒发售，一经售出即被秒抢；年初，周杰伦与互动娱乐平台Ezek宣布正式发售数字藏品Phanta Bear，1万张Phanta Bear在瞬间被抢光；中国东方演艺集团携手阿里文娱推出《只此青绿》数字藏品纪念票，共发售2.4万张，上线即被秒罄；4月24日中国航天日，全球首个以月壤为原型的数字藏品重磅亮相，并在小度App和百度App双平台各限量发行1731份，不到一分钟便售罄。
　　统计显示，在过去的2021年中，我国共计发售数字藏品数量约456万份，总发行价值约为1.5亿元。除了这个数字，我们可以看到，伴随着数字藏品开售最常见的词就是“售罄”，而且一般都是在极短时间内达成，火爆程度可见一斑。
为何火爆
　　许多小伙伴可能也发现了，进入2022年，数字藏品热度不降反升，几乎是隔三差五就是新品推出。但是，数字藏品为什么会这么火呢？原因主要有以下几个方面：
　　一方面、数字藏品，顾名思义其具有收藏价值。虽然数字藏品依靠区块链，但同样是藏品的一种，和传统藏品一样具有其文化价值以及升值空间，并且相较于传统藏品，具有不受时间、空间、保存方案所制约的优点，可以永久保存，并可以随时随地观赏。
　　另一方面，数字藏品相较于其他常见的藏品种类更多、价格更加“亲民”，极大地拓宽了受众范围。从目前的市场来看，一个数字藏品的价格仅为几元到几十元不等，可以说是全民都能参与的活动，特别是这种全新的藏品形式，吸引了许多年轻人的加入。
　　此外，数字藏品经常是和一些文化经典或是时下最流行的文化元素相结合，其中蕴含着丰富的文化内涵，可以满足了人们的精神文化需求。当然，平台发布数字藏品时也采用了多样化的玩法，包括抢购、空投、盲盒等方式，这些方式迎合了大众的心理，满足了消费者的参与感，同时也为藏品创造了更多的热度。
火爆的背后
　　经过一段时间的发展，国内的“数字藏品”已经成了一条比较完整的生意产业链。在数字藏品火出圈的同时也引起了一些问题。
　　由于数字藏品具有唯一性和稀缺性的特性，不少人看到了“商机”，借此进行投机炒作，并且因为没有合法的二级市场，数字藏品只有转赠功能，因此大部分的操作都是在灰色地带进行，欺诈等事件频频发生。此外，目前购买数字藏品的消费者主要是00后、90后的年轻人，其中就包括没有收入来源的学生，并且年轻人容易冲动消费，对于一些消费没有意识。
　　此外，数字藏品还存在被盗的风险。此前，周杰伦在Insgram上发文称，自己所持有的无聊猿NFT被黑客盗走。据悉，此次被盗走的NFT价值超300万元人民币。而这个情况也并不少见，不少玩家也表示自己遇到过相关情况。
　　并且，数字藏品市场目前还缺乏市场的监管，各种规章制度不完善，监管责任不明确，即便被盗、被骗也无法挽回损失。
市场需要向阳生长
　　面对这些情况，相关机构也采取了一系列措施。去年10月，NFT行业首个自律公约发布。国家版权交易中心联盟联合中国美术学院、浙江省杭州互联网公证处，以及国内头部互联网企业共同发布了《数字文创行业自律公约》。
　　今年3月20日，市场监管总局发布《“十四五”市场监管科技发展规划》。其中指出，要增强数据安全、数字货币等数字技术标准供给，加快形成统一的数字市场准入和监管规则，为数字经济发展提供市场监管科技支撑。
 　　除了监管机构发力，行业自身也在采取行动。4月14日，元宇宙产业委员会发布关于规范数字藏品产业健康发展的自律要求，号召规范数字藏品产业健康发展，抵制无序炒作。并且，要求平台和发行企业应对数字藏品合理定价、合理设置发售模式，对转赠、内外部流转等行为进行有效监控和管理。
写在最后
　　不管怎么说，数字藏品是顺应了时代的发展才变得如此火爆，但是要想长久地发展，发行方、平台方以及收藏者都必须承担自己的义务，让行业往正确的方向前进，赋予数字藏品更多的能量，激发更多的活力。
版权所有，未经许可不得转载

