　　【CNMO新闻】很多人都听说过云计算，但可能对此了解并不深。简单来说，云计算可以看作是分布式计算的一种，意思是通过网络“云”将庞大的数据计算处理程序分解成无数个小程序，然后通过多部服务器组成的系统进行处理和分析这些小程序得到结果并返回给用户。通过云计算，几秒钟便可完成对数以万计的数据的处理。 在云计算领域，历来只有几家科技互联网巨头有实力参与，国外以亚马逊最为强大，而国内的阿里云、华为云等也具有一定的知名度。那么，最新的云计算市场是怎么样的竞争格局呢？
　　据CNMO了解，日前全球知名的行业研究机构IDC发布了2021年全球云计算追踪数据。整体来看，2021年全球云计算IaaS市场保持着稳健增长的态势，从2020年的673.5亿美元增长至913.5亿美元，同比增涨达到35.64%。IaaS+PaaS市场累计达1596亿美元，同比增长率为37.08%。
　　来到大家更关心的市场份额排名环节，据IDC数据，全球排名前三的云计算品牌为亚马逊、微软、阿里云，谷歌云、IBM分别是第四、五名，其中IBM份额较2020年小幅收缩至3.1%，而阿里云是前五中唯一的中国厂商。
版权所有，未经许可不得转载

