　　【CNMO新闻】为了应对市场需求不断增长的状况，半导体相关企业纷纷致力于扩大产能，满足市场需求。6月6日，台湾经济日报消息，全球晶圆代工龙头企业台积电将砸1万亿新台币（折合人民币2292亿元）在台中扩大2纳米产能布局，正向相关部门提出设厂用地需求。
　　近一两年来，台积电一直在投入更多的精力去扩大产能，并且也十分重视对相关技术的研发。就近期来说，据其官网消息显示，台积电董事会在今年5月份已批准拨款167.57亿美元（折合人民币1116亿元），用于先进制程工艺产能及升级，成熟制程工艺和特殊制程工艺产能及升级，先进封装的产能及升级，部分资金也将用于资产租赁。
　　上个月早些时候，台积电公布了其2022年4月营收情况。数据显示，今年4月，台积电合并营收约为1725.61亿新台币（折合人民币395亿元），和上个月相比增加了0.3%，较去年同期增加了55%。总的来看，2022年1-4月，台积电累计营收约为6636.37亿新台币（折合人民币1521亿元），较去年同期增加了40.1%。
　　值得一提的是，台积电决定将3nm的研发团队转战1.4nm开发，并预定本月投入确认技术规格的第一阶段开发。
版权所有，未经许可不得转载

