　　【CNMO新闻】近年来，3D打印可以说是科技领域最火热的项目之一。3D打印的应用领域很广泛，可以应用到医疗、教育、建筑、工业制造等行业。随着3D打印技术的日渐成熟，其在医疗方面也发挥着越来越重要的作用。据外媒报道，一名来自墨西哥的20岁女性成为世界第一个通过3D打印技术成功进行耳朵移植的人，这是再生医学领域的重大进展。
　　再生医学公司3DBio Therapeutics表示，这名女性的右耳在出生时就很小且严重畸形，研究团队对她的左耳进行CT扫描、创建3D模型，并进行镜像对称。公司使用她本人的活细胞制造出3D打印移植耳朵，并在3月份为其进行了移植手术。并且，该公司表示这个新打印的耳朵形状与这个女孩的左耳精确匹配。
　　据悉，3DBio是目前唯一一家通过定制设计的3D生物打印活体植入物的临床阶段再生医学公司，其通过3D打印活组织植入物，用于治疗各种疾病，从先天性损伤到外伤，以及退化和癌症手术后的损伤。该案例的成功后，该公司高管表示，随着更多研究的开展，这项技术可打印出许多其他身体部位。该公司表示，现阶段的目标是软骨相关的重建，下一步将扩展到神经系统及器官移植。
版权所有，未经许可不得转载

