　　【CNMO新闻】近日，据外媒报道，美国国家航空航天局计划于2026年发射绰号为“蜻蜓”号的新型无人太空探测器，其将在2034年抵达土卫六，以寻找可能存在的生命迹象。
　　太空中是否存在其他生命一直是全球太空科学家穷尽一生想要得知的真相，而太阳系中一颗陌生而遥远的卫星就引起了太空科学家们的好奇心，它就是绰号“泰坦星”的土星最大卫星土卫六。它的表面温度约为零下179摄氏度，它的表面气压也要比地球高50%。像地球一样，泰坦星也拥有富氮大气层，不过不同的是，那里存在有甲烷云和甲烷雨。根据相关专家的猜测，这是一个拥有生命组成成分的环境。
　　2019年，美国国家航空航天局（NASA）曾表示，泰坦星可能拥有“奇特的甲烷基外星生命”。而另一名行星研究人士解释到，泰坦星这样的天体“具有在太阳系中找到生命的最大可能性”
　　在为期近3年的任务中，“蜻蜓”号将进行一系列的探索。其搭载的各种仪器将对生命起源前化学反应的进程展开研究。它还将调查土卫六的大气和表面特性，同时还会对其海底沉积物进行探究。此外，它的仪器还将寻找过去或现在存在生命的化学证据，为科学研究提供第一手资料。
版权所有，未经许可不得转载

