　　【CNMO新闻】近年来，半导体成为科技企业必不可少的“零件”，在过去的2021年中，半导体市场一直呈现出供不应求的状态，在新的一年中，芯片产业不仅在积极推动扩大产能，还在不断的研发新的技术。据韩媒THEELEC报道，三星电子正在为全球最领先的3纳米GAA制程技术的量产而做准备。三星计划与主要客户公司在今年上半年内完成产品的设计及质量认证的工作。
　　追求先进制程一直是台积电、三星等芯片厂商一直努力的方向。目前来看，全球已量产的最先进半导体工艺是5纳米。
　　对于3纳米工艺，三星决定在3纳米导入GAA技术，其他芯片企业也在努力中。此前有消息表示，台积电Fab 18晶圆厂已经开始试产3纳米GAA工艺。作为全球晶圆代工市场的头部企业，台积电在先进工艺上越走越远，去年就量产了5纳米工艺，下一步就轮到3纳米工艺了。此外，苹果、英特尔对于3纳米工艺也在跟进中。
　　值得一提的是，三星电子是韩国最大的电子工业企业，在2021年全年三星电子的营收达279.6万亿韩元（折合人民币约1.48万亿元），创历史新高；营业利润51.63万亿韩元(折合人民币约2726.06亿元)。如此看来，2021年三星电子平均日赚约7.5亿元人民币。
版权所有，未经许可不得转载

