　　【CNMO新闻】6月8日，手机中国注意到，有相关媒体报道称，高通总裁兼CEO Cristiano Amon在最近接受了采访。在采访中其表示，目前芯片市场的需求仍然大于供应，但是从2022年下半年开始，芯片市场的供需将会朝着更加平衡的方向发展，预计到2023年，许多行业即可摆脱芯片短缺的危机。不过，有部分业者可能得等到2024年才能够看到相关问题得到缓解。
　　高通是大家都很熟悉的一家科技公司，其创立于1985年，总部设立在美国的加利福尼亚州，目前在全球拥有数万名员工。而在业务上，高通是全球4G、5G等技术研发的领先公司，和许多科技制造企业有着密切的合作关系，生产的芯片广泛出现各种产品上。例如，高通的手机芯片，就在全球市场上占据着相当重要的地位。
　　目前，全球的芯片短缺已经持续了相当长的一段时间，波及范围也很广，涉及了手机、电脑、汽车等多个领域。此前，威马汽车的CEO就曾抱怨过汽车芯片已经比电池还贵了。华为常务董事余承东也表示，20块钱的芯片炒到了2500元一枚，自己无法接受。不过，高通CEO的此番表态，或许意味着全球性的芯片短缺将会在未来一段时间内得到缓解。
版权所有，未经许可不得转载

