　　【CNMO新闻】在我们的地球村，合作和竞争是共存的两种关系，无论个人还是国家，实力上的比拼无处不在。而放在一个国家身上，科学技术又是实力的最大体现之一。那么，在未来，哪个国家能成为全球科技的领头羊呢？据新浪科技报道，中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国日前在演讲中发表了自己的观点，他认为，中国将成为新的全球科技中心。
　　近日，新浪财经客户端和新浪科技联合主办的“2021科技风云榜”拉开序幕，大会吸引到众多重量级嘉宾参与，其中魏建国就“新科技中心”等话题进行了讨论。
　　据报道，魏建国表示，人类从16世纪初到现在一共经历了500年，世界的科技中心先后从意大利到英国，到法国，最后到了美国，大约每100年世界的科技中心会转移一次。美国成为全球科技中心是在上世纪40年代，到今天为止80年，那么20年以后有哪个国家能担任这个科技中心？他认为是“中国”，他还认为，不用20年，而是5年。
　　魏建国解释称，中国的一大优势是人才队伍。数据显示，中国的人才在全球位列第一位；在研发投入上，相关费用是全球最多的；此外，研发人员投入的整体研究时间也是全球第一。
　　不过他认为，中国要在5年后成为全球科技中心，还有短板需要弥补――科技创新的生态和活力。“如何深化科技体制改革，让科技创新的潜力释放出来，在这一点上我们还有路要走。”魏建国说道。
版权所有，未经许可不得转载

