　　【CNMO新闻】北京时间5月21日，国家航空航天局（NASA）官方推特发布消息称，波音公司星际客船（Starliner）于美国东部时间20日20:28（北京时间5月21日8:28）与国际空间站成功对接。这也标志着此次发射任务取得了阶段性成功。
　　美国当地时间周四，波音公司的星际客船搭载Atlas V运载火箭从卡纳维拉尔角发射场成功升空。在火箭将星际客船发射到181公里的高度后，航天器上的推进系统接管了后续工作，并将星际客船送到预定轨道上。在抵达空间站之前，星际客船将进行大约24小时的自由飞行，并于美国东部时间周五晚上7点10分左右与国际空间站对接。此后，星际客船将留在空间站约1周时间。
　　本次飞船的飞行任务主要是为国际空间站上驻留的宇航员运送部分补给，除此之外，也将开展一系列的实验与技术验证工作。该飞船上还搭载了一个名为罗西（Rosie）的穿着宇航服的人体模型，这一名字主要是为了纪念一位名叫罗西的二战铆工。
　　在飞船利用机载传感器引导其进入开放的对接端口并与空间站对接成功后，星际客船还有许多技术需要进行验证，接下来如何断开连接然后返回地球，并实现安全着陆，都是星际客船需要面对的新挑战。如果最终一切进展顺利的话，NASA和波音将为星际客船进行首次载人飞行做准备。NASA此前曾表示已经挑选了一批能够执行这项任务的宇航员，最终人选将在今年夏天前决定，最早可能会在今年年底前执行首次星际科技的载人飞行任务。
版权所有，未经许可不得转载

