　　【CNMO新闻】在数字化时代，半导体芯片成为非常重要的资源，毫不夸张地说，谁掌握了半导体就把握住了时代的先机。近日，半导体行业协会（SIA）最新报告显示，2022年2月全球半导体行业销售额为525亿美元，较2021年2月同比增长32.4%。
　　具体来看，销售额方面，中国地区以166亿美元的销售额排名第一，继续领先于所有区域市场，紧随其后的亚太地区/所有其他地区，销售额为159亿美元。其次是美洲，销售额为116亿的美元、45亿美元的欧洲、38亿美元的日本，排名与2022年1月保持不变。
　　增速方面，美洲同比增长43.2%，在所有区域市场中最高。此外，亚太地区/所有其他地区同比增长41.4%、欧洲同比增长29.3%、中国同比增长21.8%、日本同比增长21.6%，这些地区均实现同比增长。与此同时，亚太/其他地区环比增长18.6%、欧洲环比增长1.4%，但日本环比下降1.3%、中国环比下降2.3%，美洲也环比下降-3.0%。
　　近年来，半导体行业的发展如火如荼、热度也在不断地上升。SIA总裁兼首席执行官John Neuffer表示：“全球半导体销售在2月份保持强劲，连续11个月同比增长超过20%。”
版权所有，未经许可不得转载

