　　【CNMO新闻】在近日结束的EDA（电子设计自动化）领域的国际会议ICCAD 2021（计算机辅助设计国际会议）上，华中科技大学计算机学院吕志鹏教授团队获得了CAD Contest布局布线算法竞赛的第一名。该团队由吕志鹏教授带领，其他成员还包括苏宙行博士、研究生罗灿辉、梁镜湖和谢振轩。据悉，该团队的平均年龄才24岁，首次参加比赛就夺得全球第一，可以说是非常厉害了。
　　EDA（电子设计自动化）技术是指包括电路系统设计、系统仿真、设计综合等一整套自动化流程，是电子设计的基石产业，被誉为“芯片之母”。作为EDA芯片后端物理设计中最重要的环节，此次获奖的布局布线问题，会直接影响到包括芯片面积、功耗、时延等各项性能指标。根据ICCAD 2021会议公布的竞赛结果，该团队所设计的算法在所有测试算例上均达到了竞赛中的最优结果，因此也当之无愧地获得了该项竞赛的第一名。
　　EDA作为我国“卡脖子”关键技术之一，难点主要在于算法，其核心问题在算法上通常具有极高的计算复杂度，即为NP难问题。本次竞赛的布局布线问题，涉及了众多经典的NP难问题，是计算复杂性理论研究与实际工业应用相结合的典型场景。
　　华中科技大学吕志鹏教授所在的实验室自成立至今的40余年来，一直聚焦于NP难问题的求解算法与工业应用研究，曾多次获得国际算法竞赛全球前三名。此次华中科大在相关国际会议上获得的奖项，或能为国内EDA领域积累更多的经验，最终助力国产芯片的发展。
版权所有，未经许可不得转载

