　　【CNMO新闻】剧本杀是当前非常受年轻人欢迎的推理类游戏，相比之前的狼人杀等有着更加沉浸式的体验。那么，如果你是一个剧本杀迷，你会购买剧本杀相关的数字藏品吗？2月17日，有消息称全球首款剧本杀数字藏品即将上线。其几乎集齐了当下非常热门的元素，如元宇宙、武侠和剧本杀，当然数字藏品的人气也日渐高涨。
　　据CNMO了解，数码视讯子公司北京快视听科技有限公司发布消息称，全球首款剧本杀数字藏品《侠・墨传》即将在2月22日正式上线，以侠・墨为开端共创武侠元宇宙。据悉，该藏品由洞壹元典与GGAC（全称为Global Game Art Contest，即全球游戏美术概念大赛）首次联合发行。在去年，GGAC发起“数字艺术家计划”，致力于发展数字收藏品的创作推广。
　　当下，各类数字藏品在线上走俏。在刚刚过去的春节，数字藏品成为火爆的送礼商品。据了解，多个全球知名的奢侈品品牌在天猫上线了限量款“数字藏品”。不止如此，数字藏品概念也火到了汽车圈。此前，欧尚汽车和腾讯幻核联合推出了汽车机器人欧尚Z6元宇宙数字藏品，于2022年1月29日零点在腾讯生态正式上线，全球限量666枚。
版权所有，未经许可不得转载

