　　【CNMO新闻】当地时间周一，芯片巨头AMD宣布，Facebook母公司Meta数据中心将使用AMD生产的芯片。受此利好影响，AMD当天盘中股价大涨逾11%，市值突破1800亿美元，创下历史新高。
　　据媒体报道，Meta将在其数据中心电脑中使用AMD的EPYC处理器，而除了Meta外，包括亚马逊、谷歌、微软等互联网巨头也都在云计算中心的设备中使用了AMD的芯片。AMD CEO苏姿丰表示，AMD上季度数据中心芯片的销售额同比增长了一倍，占AMD销售的20%。数据中心芯片是AMD嵌入式、企业和半定制业务的一部分，据AMD上月发布的Q3财报显示，该部门业务当季营收为19亿美元，同比增长69%。
　　此前在X86芯片领域，英特尔占有绝对的领导地位，不过得益于Zen3架构的推出，AMD凭借更便宜的价格和更低的功耗成为了许多人的新选择，其市场份额也在逐步上升。根据相关统计机构数据，AMD目前在X86处理器领域的市场占有率已经来到了25%左右。而随着英特尔12代酷睿的正式推出，AMD也不甘示弱，在昨晚的发布会上公布了新的EPYC处理器以及最新的Zen4架构未来路线图，以希望为AMD带来更大的竞争优势。
版权所有，未经许可不得转载

