　　【CNMO新闻】随着科技不断地发展，人们对智能产品以及科技类服务的需求逐渐增长。近年来，企业对于人工智能、高效能运算等数字转型需求加速，带动云端采用比例增加，全球主要云端服务业者为提升服务弹性，陆续导入ARM架构服务器。3月29日，CNMO从TrendForce集邦咨询了解到，预期至2025年ARM架构在数据中心服务器渗透率将达22%。
　　经过数年发展，ARM架构处理器在移动终端、物联网等领域发展越来越成熟，其在服务器领域的进展却相对缓慢。但是近年企业对于云端工作负载转趋多元，市场开始关注ARM架构处理器在数据中心能产生的效益。
　　对此，该机构认为，ARM架构处理器有三大优势：第一，它可以支持数据中心多元且变化快速之工作负载，具备较佳的扩展性与性价比；第二，对于不同的利基型市场提供更高的客制化，生态系统也更为弹性；第三，体积相对较小，符合现今微型数据中心的需求。
　　在当下全球局势的影响，各大云端服务和电信业者都积极发展微型数据中心。此举将进一步带动ARM架构处理器在数据中心的渗透。同时，以AWS为首的Graviton最具市场规模，并于2021年开始逐渐渗透市场。此外，据ARM先前发布的Neoverse Platform规划里，Platform Roadmap也将是带动渗透率的关键之一。

版权所有，未经许可不得转载

