　　【CNMO新闻】相信许多人都能感受到，最近这十几年时间里，周边的生活环境可以说发生了翻天覆地的变化，一栋栋整齐排列的高楼、一条条宽敞的马路，这些都离不开大型工程机械设备的帮助。而我国也因在工程机械领域的雄厚实力，被称为“基建狂魔”。近日，有两份关于工程机械公司的全球报道都显示，中国起重机企业首次夺得全球第一的宝座，不过哪家公司才是第一却众说纷纭。
　　近日，《中国工程机械》杂志发布了2021全球起重机制造商10强排行榜(包含移动式起重机与塔式起重机)，来自湖南长沙的中联重科以53.45亿美元的起重机销售额位居全球第一，同比增长68.05%。这也是全球起重机制造商10强榜单发布以来，首次由中国制造企业“夺冠”。徐工机械以50.21亿美元的销售额位居第二，德国企业利勃海尔位居第三，另一发家于长沙的中国企业三一重工位于第四。
　　不过就在昨日，来自徐州的徐工集团官微发布消息称，其在英国工程机械信息供应商KHL发布的最新“全球最大起重机制造商”排名中，凭借56.6亿美元销售额，获得了世界最大起重机制造商桂冠，在这份包含20家起重机制造商的榜单中，只有4家企业去年销售额有所增长，并且全部都为中国企业，除了榜首的徐工外，中联重科、振华重工、三一重工分列榜单的二、五、六名。
　　针对两份名单榜首企业的差异，中联重科相关人士表示，该差异可能是与统计口径和方式存在差别有关，只要数据客观真实，无论排名如何，中联重科都会认可。
　　虽然两份榜单的数据存在一定的差异，但都是中国企业首次登顶全球起重机企业榜首，无论谁是第一，这都反映了我国在工程机械特别是起重机领域有着举足轻重的地位。
版权所有，未经许可不得转载

