　　【CNMO新闻】近年来，由于人们开始追求出行方式的多样化，平衡车这一原本小众的市场却迎来了快速发展。而要说国内知名的平衡车品牌，相信许多人都听过九号平衡车的名字。近日，Ninebot九号旗下新品九号平衡车L6正式在多平台开启了众筹活动，售价1299元，该产品将于12月2日正式上线。
　　九号平衡车L6是一款主要面向儿童和青少年推出的产品，是一款有着高品质，能为用户提供安全、愉悦体验的平衡车。该车净重10.5kg、最大续航约为10km，最高车速约12km/h，无论是在重量还是续航上，在同价位都有着一定的优势。由于主打的是儿童市场，该平衡车在安全性上有着非常高的标准，8重保护机制+7种语音提醒可带来15重安全保障，全方位守护骑行安全。同时，该平衡车也是为数不多通过了包含整机淋水测试、静载承重测试等在内的29项国标测试的产品。
　　在电池方面，该车采用了ATL公司的正规锂电池，还搭载了全新升级的BMS电池管理系统以确保电池安全。其还支持智能语音系统，能对于新手采取1对1教学，帮助其更快学会使用。而在行驶途中，该语音系统还能根据骑行状态检测，实时作出安全提醒。
　　除了L6外，九号平衡车还推出了一款定位更高的L8，众筹价1699元。该车相比L6在适用人群、续航、速度、电机功率等方面进行了升级，相比L6而言，更适合成年人使用。
版权所有，未经许可不得转载

