　　【CNMO新闻】挖掘机哪家强？以后可能要找中国北京百度了。众所周知，百度近年来在无人驾驶领域投入了相当多的精力，我们可以在长沙等城市的大街上看到百度无人驾驶汽车的测试和运行。那么，你见过百度的无人驾驶挖掘机吗？据CNMO了解，日前，百度还真公开了一项相关挖掘机自动化控制的新专利，不知道以后能不能见到百度推出相关产品呢？
　　企查查App显示，北京百度网讯科技有限公司近日公开了一项名为“一种挖掘机械的控制方法和挖掘机械”的专利，公开号为CN114482183A。虽然从名字看有点摸不着头脑，但专利摘要信息“出卖了一切”，其涉及到自动化控制技术领域，尤其设计工程机械的自动化控制领域。
　　从企查查专利摘要来看，该公开专利的实现方案是：通过确定初始挖掘点位置和当前位置构成的直线路径，同时，获取挖掘机械的周边环境信息，在直线路径与障碍物位置发生冲突的情况下，将障碍物位置的侧向安全距离位置作为轨迹中继位置；利用初始挖掘点位置、当前位置和轨迹中继位置，确定挖掘机械的规划轨迹，可以实现对挖掘机械的自动控制。
　　CNMO认为，百度对该领域进行技术探索，大概率不是为了推出相关产品，而是给相关企业进行赋能，提供技术支持。
版权所有，未经许可不得转载

