　　【CNMO新闻】近年来，由于生活不规律、工作压力大等多方因素叠加，越来越多的年轻人开始陷入脱发困境。有数据统计，仅在我国，就有近2.5亿人正遭受脱发的困扰。不过最近美国制药公司礼来公布了一项研究成果，其新研发的一款新药或能恢复80%以上的头发生长。
　　近日，礼来制药公布了和Incyte联合开发的JAK抑制剂巴瑞替尼(baricitinib)治疗斑秃的两项关键性III期临床研究BRAVE-AA1和BRAVE-AA2的详细结果。在通过对598名和490名患者进行了为期36周的双盲测试和安慰剂治疗后发现，在BRAVE-AA1中，接受巴瑞替尼4mg治疗的患者和接受巴瑞替尼2mg治疗的患者分别在第16周和24周出现了头皮毛发再生的统计学显着改善，相比于安慰剂组，服用巴瑞替尼2mg的人中，有十分之一达到80%或更多的头皮毛发覆盖率。而在BRAVE-AA2中，这一比例继续扩大，在服用巴瑞替尼4mg的人中，有超过四分之一的人头皮毛发覆盖率达到或超过80%。
　　在该实验进行到36周后，服用巴瑞替尼4mg和2mg的人中，头皮毛发覆盖率达到80%及以上的比例分别达到了三分之一和五分之一。这一研究结果表明，该药物的确可以达到统计学意义上的恢复头发覆盖率这一效果。而在安全性上，该药物的临床不良反应也多为中度和轻度，并未出现新的安全性问题。
　　斑秃是一种自身免疫性疾病，会导致头皮等部位出现斑片状脱发。而礼来制药的这款新药对于斑秃有着十分显著的治疗效果，不过截至目前，该药还没有通过美国食品药品角度管理局（FDA）的批准，不过礼来制药计划在今年下半年提交申请，到时候，该药的正式上市或将为广大脱发人士带来福音。
版权所有，未经许可不得转载

