　　【CNMO新闻】6月6日，CNMO注意到，中共中央宣传部举行了一次发布会，在会上，我国科技部部长王志刚表示，我国新能源汽车产销量已经连续7年位居世界首位。据王志刚部长介绍，在经过了20多年“三纵三横”的技术研发之后，我国新能源汽车行业已经形成了较为完备的创新布局，而太阳能光伏、风电等产业规模也居世界前列。
　　目前，虽然遇到了一定的困难，但是我国新能源汽车行业整体上仍然呈现出了“飞涨”的趋势。根据此前相关机构的统计数据，在2022年4月份，我国狭义乘用车的销量为104.2万辆，其中，有超过28万辆汽车是新能源汽车，同比增长的幅度超过了78%。也就是说，国内每卖出四辆汽车，就有一辆采用新能源动力。可见，在国内市场上，新能源汽车已经获得了消费者的广泛认可。而比亚迪等国产汽车品牌也不断在这个行业投入研发，取得突破。
　　而在汽车的生产上，得益于我国完善的产业链、广大的市场和丰富的资源，不但许多国际的汽车厂商都在国内建设有汽车工厂，而且许多国产汽车品牌生产的汽车产品也远销到海外各国的市场。例如特斯拉在2021年销售的汽车中，就有大约一半来自于国内的上海超级工厂，而小鹏、蔚来、上汽名爵等汽车品牌，也在大力扩展海外市场。
版权所有，未经许可不得转载

