　　【CNMO新闻】作为人类探索宇宙的“眼睛”，哈勃望远镜已经为人类了解宇宙立下了不小的功劳。近日，哈勃望远镜拍摄的NGC 474星系的新照片显示了一个有趣的画面。NGC 474没有被星系团所包围，而是处于相对空旷的空间。同时从图片中也可以发现，该星系的外部似乎被一种“外壳”所包围。
　　NGC 474星系是哈勃望远镜最近近距离拍摄到的一个新星系，是一个椭圆星系。但和大多数椭圆星系通常可以在星系团中发现不同，该星系周边并没有围绕星系团，而是处在相对空旷的环境中，同时，该星系周围还被一种类似“外壳”的东西所包围。此外，哈勃望远镜还揭示了更多关于它的大小的信息，科学家们估计这个星系比我们所处的银河系大2.5倍，直径大约为25万光年。
　　美国国家航空航天局（NASA）表示，考虑到该星系周边没有其他的星系出现，其猜测该星系外面的“外壳”状物质可能是NGC 474吞噬周边较小星系的结果，这样的合并有可能产生了不同的分层外壳，这就类似于一个掉进池塘的小石子可能会在水面上产生涟漪。不过科学家并不清楚它们是什么时候形成的，而且也不能完全确定上述说法的真实性。
　　科学家发现，该星系正在以每秒2412公里的速度远离太阳。目前该星系距离地球约有1亿光年的距离。该星系内部还有一颗超新星，其在2017年被发现后，被命名为SN 2017fgc。
版权所有，未经许可不得转载

