　　【CNMO新闻】虚幻引擎公司Epic Games最近对外宣布，即将在PS5和Xbox Series X|S平台上架《黑客帝国：觉醒》的虚幻5体验版，这也是目前能够真正被玩家体验到的第一款基于虚幻5引擎开发的游戏，从目前曝光的在画面来看，虚幻5十分值得期待。
　　可以看到，无论在哪个平台上《黑客帝国：觉醒》的加载速度都很优秀，虽然XSS由于画质较低的原因有着最快的加载速度，但XSX和PS5的加载速度也被控制在了5秒以内。
 　　在帧率，材质纹理等方面，三个平台则都有着相当接近并且较为优秀的表现。在画面上已经作到了媲美真实世界的程度，在虚幻五和光追的加持下一些场景截图甚至能够堪比照片，给人以极强的视觉冲击力。之所以《黑客帝国：觉醒》能够在确保优化的前提下做到优秀的画面质量，虚幻5引擎自然是功不可没。
 　　在《黑客帝国：觉醒》中，开发者采用了TSR时态超分辨率技术，该技术是虚幻5给出的一种抗锯齿解决方案，能够做到以较低的性能开销输出更高分辨率的图像。
　　而几近真实的光影效果则是来自Lumen动态全局光照技术，这一技术能够动态模拟物体表面的光线反弹，从而为游戏提供逼真的多层次反弹光照以及天空光照。
　　细致的建模效果则是得益于Nanite虚拟化微多边形几何体技术，通过该技术，在将建模导入引擎的时候将不需要制作低精度模型，使得所有场景物品都能够有着细致入微的建模。
　　当前，《黑客帝国：觉醒》的虚幻5体验版仅可在PS5或Xbox Series X|S上免费体验，官方尚未说明该体验版是否会登陆PC，也并未表示该作是否会是一款完整的游戏。
版权所有，未经许可不得转载

