　　【CNMO新闻】2月10日，世界知识产权组织（WIPO）在日内瓦公布了2021年各国国际专利申请数。数据显示，2021年，我国申请人通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请达6.95万件，同比增长0.9%，连续第三年位居申请量排行榜首位。
　　世界知识产权组织表示，2021年，全球创新企业和个人克服新冠疫情的干扰，推动该组织的专利、商标和外观设计等全球知识产权服务量创下新纪录。据统计，去年全年的国际专利申请总量逆势增长，达27.75万件，同比增长0.9%，创历史新高。除了排名榜首的中国外，美国、日本、韩国和德国分列二到五位，其专利总数分别为5.96万、5.03万、2.07万和1.73万件。
　　数据显示，共有13家中国公司进入了全球PCT国际专利申请人排行榜前50位，较2020年增加1家。其中，排名第一的依旧是华为，其以6952件申请连续五年位居总榜单之首。而OPPO和京东方分别以2208件和1980件分列总榜单第6、7位。此外，vivo、大疆、华星光电、腾讯、字节调动等一些耳熟能详的国内企业也都进入了前50，而小米此次也成功杀入，排名第48位，较此前的排名上升了8名。
版权所有，未经许可不得转载

