　　【CNMO新闻】近日，公牛集团成立新能源科技公司，公司名为：宁波公牛新能源科技有限公司。注册资本1000万人民币，法定代表人为阮立平，经营范围包括新能源原动设备制造；电动汽车充电基础设施运营；充电桩销售；新能源汽车换电设施销售等。股东信息显示，该公司由公牛集团股份有限公司全资持股。
　　公牛集团作为1995年成立的知名企业，相信大多数人都对它不陌生，在很多人心中，公牛的插座就是安全的代名词。此次注册新能源科技公司是既在意料之外，又在情理之中，毕竟公牛本身就是跟“电”打交道的企业。但事实上，公牛集团早就已经将手伸进了新能源领域。
　　在公牛集团近期披露的2021年年度报告中可以看到；公牛围绕新能源、智能生态两大赛道，加快业务布局，全年新增专利授权470项，新增软件著作权13项。除了专利上的获取外，公牛也做出了相关产品，先后推出多款新能源汽车便携式充电器、家用交流充电桩产品，其中便携式充电器更是获得了2021年德国工业设计金奖。
　　有媒体分析，本次公牛注册新能源科技公司，或许是想将业务细分，让公牛集团在不影响原有架构的情况下，着重在新能源领域发展。期待未来公牛集团能给我们带来更好的产品。
版权所有，未经许可不得转载

