　　【CNMO新闻】近日，网络上流传着一则来自芯片封测龙头企业日月光（昆山）的限电停产通知，而随着多地限电的消息频频登上热搜，这一通知的可信度也愈发增高。
　　该通知显示，因中国政府加强能耗双减政策执行力度，日月光半导体（昆山）有限公司于2021年9月26日接到当地政府紧急通知，经过与政府部门的积极协商，争取到1天的时间将正在机台作业的产品生产完成，限电时段最终调整为2021年9月27日8时至2021年9月30日24时。此限电期间，工厂将无任何产出。
　　资料显示，全球封测龙头日月光集团在上海市、苏州市、昆山市和威海市均设有半导体封装、测试、等工厂，截至目前，除了昆山工厂外，日月光集团在其他地方的生产暂时未受到影响，不过就目前形势来看，其后期生产情况也不容乐观。
　　除了日月光外，其他芯片厂商在国内的工厂也受到了不小的影响。例如苹果的重要供应商乙盛精密工业此前已发布公告，其在江苏昆山的工厂从9月26日到10月1日暂时停产，以配合该市停供工业用电的政策。
　　据统计，此次受到影响的芯片企业多为半导体的封测和元器件企业，其上游的晶圆生产企业是否受到影响尚未可知。不过根据以往数据可知，晶圆代工厂一直是耗能大户，以全球最大晶圆代工厂台积电为例，其2019年总耗电量高达惊人的143.3亿度，占据了台湾省6%的用电总量，而在其3nm半导体制造工厂建成开工后，耗电量还将新增70亿度，是名副其实的耗电大户。
　　在全球芯片产能本就捉襟见肘的当下，各类芯片的价格就已处在高位，而如今又因限电导致了半导体企业的停产，接下来芯片价格飞涨的情况或将依旧持续。
版权所有，未经许可不得转载

