　　【CNMO新闻】在今日上午举行的阿里云栖大会上，阿里巴巴旗下半导体公司平头哥发布自研云芯片倚天710。据官方介绍，该芯片是业界性能最强的ARM服务器芯片，性能超过业界标杆20%，能效比提升50%以上。该芯片是阿里云“一云多芯：战略的重要一步，并已在7月份流片，将部署在阿里云数据中心使用。
　　该芯片主要运用于云计算服务器上，是一颗服务器级别的CPU。该芯片采用目前业界最先进的5nm工艺，单芯片容纳高达600亿晶体管，基于最新的ARMv9架构，内含128核CPU，主频最高能达到3.2GHz，能做到性能和功耗的良好平衡。在内存和接口方面，该芯片集成业界最领先的DDR5、PCIe5.0等技术，能有效提升芯片的传输速率，并且可适配云的不同应用场景。
　　根据达摩院院长张建锋的说法，制造该芯片的目的主要是为了服务于客户多样化的需求，主要用于阿里云自身，不会对外发售。其同时表示，阿里在全球管理着超过150万台服务器。而成功自研云端芯片，不仅有助于降低阿里巴巴集团内部整体计算的成本，还能通过阿里云向外输出，带给云上客户更高性价比的选择
　　目前，市面上主流的服务器级芯片几乎都为X86架构打造，主要以英特尔的Xeon系列处理器以及AMD的EPYC处理器为主。不过随着近年来ARM架构的兴起，一些大型云服务公司也开始推出自己的ARM处理器。2018年时，全球第一大云服务提供商亚马逊AWS便推出基于ARM架构的AWS Graviton服务器芯片，而紧接着华为也在2019年推出了基于ARM架构的7nm制程服务器芯片鲲鹏920，而阿里云作为全球领先的云服务提供商，在这个时候推出自己的芯片也就不足为奇了。
版权所有，未经许可不得转载

