　　【CNMO新闻】本周二，亚马逊推出了一款名为Astro的家用犬形机器人。它在轮子上配备旋转屏幕并安装数字眼，其设计目的是承担家庭监控、设置例行公事和提醒等任务，还可播放音乐和电视节目。不过根据外媒报道，参与Astro项目的亚马逊工程师并不看好它。
　　报道称，一位从事Astro机器人项目的工程师认为，该机器人的推出是一场“尚未准备好发布的灾难”。另一位则表示“非常糟糕”，认为Astro的无障碍功能（亚马逊的宣传中Astro能帮助照顾老人）完全是“荒谬的、胡说八道的”。消息源还透露，Astro目前无法很好地处理楼梯环境，并表示如果可能的话，它会自己掉下去。
　　除了不够智能以外，该款机器人还存在泄露隐私的可能。根据该媒体透露，Astro通过其面部识别系统进行了大量监控，如果它不能识别周围的人的话，便会对其进行跟踪。同时，Astro并不擅长正确地识别出人们是谁，这可能会导致Astro总是会紧跟着它本应认识的人，这将让人十分恼火。其中一位工作人员称，其数据收集是“隐私噩梦”。
　　不过，对于相关数据的收集也是有所用途的。Astro附带了一个称为“Ring Protect Pro”的订阅，能让机器人作为安全设备使用（该功能只针对野生动物有用）。不过在其开售的第一天，就有用户的文件、视频等相关隐私遭到泄露，包括一些亚马逊内部员工在内，人们都对隐私泄露问题表示不满。
版权所有，未经许可不得转载

