　　【CNMO新闻】天眼查App显示，12月14日，北京小米移动软件有限公司获得“统计线下黄牛的方法、装置及存储介质”专利授权。
　　摘要显示，该方法包括：获取电子设备的初次开机时所处区域和电子设备登录账号的注册时间，在电子设备的使用区域与销售点所属区域不同时，确定该设备为销售点销售异常的电子设备。本公开提供的方法，可以为电子设备的销售点是否存在恶意销售的情况提供数据支持。
　　小米自从成立以来，因其产品多以高性价比为主，每次新品开售时都会受到黄牛党的“厚爱”，不管是曾经的一代钉子户小米6，还是MIX的初代产品，在上市之初都因一机难求而成为黄牛党“发家致富”的目标，这也使得每次小米新机开售时总是秒光，也引起了许多潜在消费者的不满。
　　为了解决黄牛这一问题，小米公司也推出过许多招数，比如线上购买限制订单数量、线下购买需当面激活等各种措施，不过收效都不是太好。而随着小米产能的不断扩大，其备货能力也比此前提升了不少，不过对于一些限量版机型和重磅产品的首发，由于货源有限依旧避免不了被黄牛惦记。而此次的新专利或将能在一定程度上解决线下黄牛这一问题，让真正需要的人都能享受到科技的乐趣。在不久后的小米12发布后，消费者去线下门店购买或是一个不错的选择。
版权所有，未经许可不得转载

