　　【CNMO新闻】在世界能源绿色化的背景下，新能源产业发展迅速扩张，特别是各大汽车厂商纷纷转入纯电动汽车的研发，市场对生产所需的芯片需求急速扩大。在半导体市场供不应求的大环境下，几大半导体企业巨头陆续扩大生产，制定相应的战略布局，迎合时代潮流。9月13日，日经中文网获悉，半导体行业龙头的台积电（TSMC）正讨论建设2座新的尖端半导体工厂，工厂地点定于高雄市，目的是进一步扩大产能，应对全球市场半导体短缺的问题。
　　据媒体报道，台积电的新工厂建设分为2期：1期工程建设的工厂主要生产6纳米、7纳米的半导体，满足当下市场对这种半导体的巨大需求，最早于2024年建成；2期工程建设的工厂与1期工厂相比，主要生产22纳米、28纳米的半导体，建成时间计划在2025年。
　　CNMO了解到，高雄是台积电继新竹、台中、台南三城之后，第4个在台主力基地。此外，台积电也会加速工厂在海外的部署，在美国、欧洲等地相继做出战略布局。今年春季，台积电宣布，将在未来的3年里，投资约11万亿日元（折合人民币8452亿），投资金额前所未有。台积电的此番行动，是为了顺应半导体产业迅速发展的趋势，加大产能，提高市场占比。
版权所有，未经许可不得转载

