　　【CNMO新闻】AI也会以貌取人了？近日，CNMO了解到，来自美国普林斯顿大学、斯蒂文斯理工学院以及芝加哥大学的研究团队利用深度神经网络建立了个机器学习模型，该模型仅需要根据被判断者的面部特征，就能对其人性方面做出很准确的判断。相关研究已经发表在《美国国家科学院院刊》杂志上。
　　你会以貌取人吗？尽管大家都清楚，这种判断不仅不一定正确，还会带有很高的偏见性，但在遇到陌生人时，大家还是会根据对方的外表、面部特征、体型、肢体语言等方面对其进行一定的归类判断。当然，即使大家以貌取人也无需在道德方面自责，这样的行为根植于几乎所有动物行为准则中，是生物对未知事物的一种预判，具有一定的合理性。
　　此次该研究团队建立如此“以貌取人”的机器学习模型，旨在帮助心理学家生成用于感知和社会认知试验的面部图形。在这个机器学习模型的建立中，研究人员使用了一个心理学中最大的数据集来训练该模型，在该模型学习了超过100万个判断后，人们可以随意给模型一张人脸照片，模型能准确地预测人们对这张脸的第一印象，以及当看到这张脸时人们会产生什么样的偏见。
　　目前该团队认为，由于该技术能让人在使用时，仅将自己想让对方了解的特征透露出来，而将一些“邪恶”的想法隐藏起来，对一些罪犯隐藏自己的想法非常有用，所以需要很小心地使用该技术。
版权所有，未经许可不得转载

