　　【CNMO新闻】宇宙到底有多大？这个问题目前还没有答案，有的只是各种天马行空的猜想。我们并不知道宇宙有多大，但人类对距离比较敏感。所以，如果能有一个场景，能将距离不断拉伸、对比，我们可能就能感受到宇宙之大了。
　　有视频制作者通过一个视频做到了这一点，视频中的内容是这样的：
　　以视频中的白色实线（实际长度）为参照物，当白线长度为10厘米时，我们能看到人的笑脸。随着镜头不断拉远，我们能依次看到一个女人、餐厅、谷歌园区、谷歌总部、旧金山湾、美国西部乃至地球，这时候白线的实际长度已经有1万千米，我们几乎是以宇航员的视角俯瞰整个蔚蓝的地球。
　　镜头继续拉远，我们将依次看到地月系、近地小行星、内行星群、外行星群、柯伊伯带、矮行星群、内奥尔特云、外奥尔特云，这时白线的实际长度已经达到了1光年。
　　再次拉远镜头，离太阳最近的几颗恒星在闪闪发光，螺旋星系显得五彩斑斓。而后，我们将看到整个银河系。此时，白线的实际长度在缓慢地向宇宙距离的最大值趋近，但又远没有到达终点。接下来，我们将看到拉尼亚凯亚超星系团，而庞大的银河系只是其中一个小小的星系，其大小只是这个超星系团的十万分之一。
　　当镜头继续拉远，此时我们得到了宇宙微波背景辐射图，但这并不是宇宙。根据猜想，我们所在的宇宙之外，可能还存在不同物理法则的“宇宙”。此时，人类的距离感已经失去了作用，就像风筝断了线，因为宇宙实在太大了。
版权所有，未经许可不得转载

