　　【CNMO新闻】随着大数据时代的到来，数据的录入和传输变得越来越重要起来，但是你知道当前数据传输的最快速度能有多快吗？近日，日本一研究团队实现了最高1.02Pb/s的数据传输，这一速度也创下了当前数据传输的新记录。
　　可能许多人对Pb/s这一单位十分陌生，Pb是“Petabit”的简写，意为千万亿比特，1Petabit=100万gigabits，相当于家用千兆网络的100000倍。该团队称，在1Pb/s的速度下，理论上你可以每秒播放1000万个8K分辨率的视频频道，这意味着在新得传输速度记录下，每秒最高可支持1020万个8K分辨率的视频同时播放。
　　创纪录的速度还不是最重要的突破，在现有基础设施兼容的光纤电缆上实现这一传输速度才是最大的亮点。来自日本国家信息与通信技术研究所 (NICT) 的研究人员，通过使用多种新兴技术，将玻璃管作为传输介质，同时还采用了一种称为波分复用 (WDM) 的技术，从而让传输带宽扩展到了创纪录的20THz。在其他一些新的光放大和信号调制技术的帮助下，该团队实现了1.02Pb/s的破纪录速度，并通过51.7公里的光缆发送数据。
　　在2020年12月时，该团队还曾创造了1.01Pb/s的传输记录。不过当时的传输需要一些复杂的信号处理来解读数据，意味着很难大规模进行推广。而如今这次测试，不仅速度更快，而且每个核心仅以一种模式传输数据，这意味着它可以被已经广泛使用的技术读取。最重要的是，四芯光纤电缆的直径与标准电缆相同，都为0.125毫米，这意味着它应该能与现有的基础设施和制造工艺兼容。从而大大提升了推广的可能性。
版权所有，未经许可不得转载

