　　【CNMO新闻】近日，边缘计算社区公布了“2022中国边缘计算企业20强”。从榜单上看，有许多我们熟悉的企业，华为、阿里云、联想集团及国内三大电信运营商均榜上有名。
　　CNMO了解到，从2019年起，边缘计算社区每年年中都会发布这个榜单。设立该榜单的目的是为了推动边缘计算行业的宣传和普及，促进边缘计算行业更好的发展。
　　具体来看，华为以93的边缘指数排名第一，类别属于解决方案提供商。据悉，华为是最早进入边缘计算领域的企业之一，具备完善的边缘计算产品和解决方案系列，并且发起了全球首个电信边缘计算开源项目EdgeGallery。
　　紧随其后的是国内三大电信运营商：中国联通、中国电信以及中国移动，其边缘指数均为92；此外，进入前五的还有阿里云，其边缘指数为90，属于云厂商，阿里云边缘云节点是飞天提供的靠近用户的边缘计算服务。
　　除此之外，业界领先的硬件设备供应商联想排在第六名。据了解，联想目前拥有工业计算设备ECI系列、嵌入式计算设备ECE系列、边缘一体机ECP系列、边缘计算网关ECG系列、专注行业客户端的ECC系列和为战略客户量身定制的边缘计算设备ECK系列六大产品线。另外，进入前十的企业还有赛特斯、火山引擎、网宿科技以及江行智能。
版权所有，未经许可不得转载

