　　【CNMO新闻】9月27日，达摩院自动驾驶实验室宣布，其自研的支持L4级自动驾驶的物流配送无人车“小蛮驴”已落地全国22个省份，进入了超过一百所高校和社区，为20多万人配送过包裹，累计订单超100万。
　　根据相关介绍，该款无人物流配送车拥有L4级自动驾驶能力，其只需0.01秒便可判断上百个行人和车辆的行动意图。根据达摩院自动驾驶研究院负责人王刚的说法，自动驾驶技术发展到今天，已经进入了一个新的阶段，即通过产品来驱动自动驾驶技术的发展。而该车的出现，正是这一理念的体现。其诞生一年来快速完成产能爬坡，实现规模化落地从0到1的突破。在王刚看来，无人物流车继续规模化发展，会对自动驾驶技术的进一步发展带来促进和推动作用。
　　达摩院近年来加大了在L4级别的自动驾驶领域的研究，特别是在物流相关领域，达摩院将持续推进相关技术在该领域的落地，助力实现物流的无人化与智能化。而在2020年4月，阿里达摩院就对外发布了全球首个自动驾驶“混合式仿真测试平台”。该平台采用虚拟与现实结合的仿真技术，每日虚拟测试里程可超过800万公里，可大幅提升自动驾驶AI模型训练效率，由此可见，达摩院在自动驾驶领域还是有着深厚的技术积累的。
版权所有，未经许可不得转载

