　　【CNMO新闻】随着技术的成熟，越来越多的生物识别技术被应用在各个领域，比如大家熟悉的人脸识别、指纹支付等等。不过，许多人较为期待的掌纹识别似乎没有大规模应用起来，我们只在一些影视剧里见过这种略带科技感的识别方式。10月19日，CNMO获悉，互联网巨头腾讯近日申请了一项新专利，其核心内容便是掌纹识别！我们可以一窥腾讯在掌纹识别领域的技术探索进程。
　　企查查App显示，腾讯科技（深圳）有限公司近日对外公布了一项名为掌纹识别方法、装置、计算机设备及存储介质的专利，申请日期为2020年7月，公开号CN113515987A。从专利摘要可以看出，这项专利属于计算机技术领域，丰富了融合掌纹特征中包含的特征，提高了掌纹识别的准确性，实现了对用户的身份验证。整体来看，这项专利更多是一种掌纹识别的完善性技术，从“提高xxxx准确性”的描述便可知晓。
　　值得一提的是，腾讯此前曾联合西安交通大学申请“身份识别方法、掌纹关键点检测模型训练方法和装置”专利，专利说明书中提到可应用于支付领域。此外，在两个月前，还有媒体曝出微信支付正内测一项名为“刷掌支付”的全新支付功能，相关话题#微信或支持刷手支付#迅速登上微博热搜，引起热议。结合此次公布相关专利，可以看出腾讯非常重视掌纹识别技术的发展，不排除未来会应用在微信支付上。
版权所有，未经许可不得转载

