　　【CNMO新闻】近年来，人们对于太空的热情逐步攀升，美国企业Space X在今年9月发射了载有民间人士的宇宙飞船，日本富豪前泽友作也作为日本首位民间人士进入国际空间站停留，这些都意味着太空技术在不断进步。12月23日，CNMO了解到，日本太空领域的初创企业岩谷技研正在力争实现乘坐充气气球的“太空游览”服务。
　　与其他企业计划搭乘火箭的太空旅行不同，岩谷技研目前正在致力于利用充气气球实现太空旅行，这种气球由特殊的塑料制成，里面充入氦气，单靠浮力可以上升至平流层。在气球的下方将安装舱体，舱体可以搭载人员，约1个小时即可抵达距地面25公里的高空。
　　这个位置虽然低于高度约400公里的国际空间站（ISS），但是岩谷技研表示，利用气球可以在太空的入口位置参观1-2个小时，然后再利用1个小时即可返回地面。岩谷技研还表示，虽然这种太空旅行不会抵达太空空间，但基本上可以欣赏到太空的绝美景色。
　　此外，岩谷技研计划将于2023年推出的载人太空游服务，设想最初以人均1000万日元（折合人民币约56万元）进行销售。但随着客舱容量的增大，人均费用也争取到2030年降至100万日元（折合人民币约5.6万元）。
版权所有，未经许可不得转载

