　　【CNMO新闻】9月13日，AMD宣布美国能源部（DOE）旗下的阿贡国家实验室（Argonne）已经选用AMD EPYC处理器来构建名为“北极星”的全新超级计算机，这也将帮助科研人员为阿贡即将推出的名为Aurora的百亿亿次级超算系统奠定基础。北极星将搭载第二代EPYC处理器，且后续可以升级至第三代EPYC处理器，该超级计算机可帮助科学家和开发者测试并优化软件代码和应用程序，从而解决一系列AI、工程科学研究问题。
　　据悉，这次AMD将提供EPYC 7532和EPYC 7543两款处理器搭载在北极星超级计算机上，同时，NVIDIA A100 Tensor Core显卡则成为了该超算显卡的选择，而在性能方面，北极星超算相比阿贡国家实验室目前所使用的超级计算机快了整整4倍。
　　此前根据相关媒体报道，该超级计算机的芯片供货商原本是英特尔公司，但是由于英特尔超级计算机的核心芯片Sapphire Rapid尚未交付，所以英特尔在2019年就已发布的极光超级计算机至少要到2022年才能正式交付。因此，美国能源部不得不计划采购一台由英伟达+AMD制造的超级计算机。
版权所有，未经许可不得转载

