　　【CNMO新闻】企查查APP显示，近日，中芯东方集成电路制造有限公司成立，法定代表人为高永岗，注册资本55亿美元，经营范围包含：集成电路领域内的技术检测；与集成电路有关的技术开发、技术服务、设计服务等。企查查股权穿透显示，该公司由中芯国际控股有限公司等三方共同发起成立，其中中芯国际持股超六成。
　　由于美国对中国科技产品的封锁日趋严密，芯片作为当前科技产品最重要的部分首当其冲。鉴于华为芯片断供这一事件的深刻影响，国家也开始加强了在关键芯片领域的重视程度。中芯国际作为大陆地区芯片代工的领头羊之一，近年来在芯片制造领域也不断取得了突破，14nm及以下的FinFET先进工艺也开始稳步推进。而在不久前公布的Q3财报中，中芯国际的营收和净利润同比增长均超过了20%，发展势头良好。
　　这也并不是中芯国际第一次大手笔成立集成电路公司。就在去年年底时，中芯国际出资成立了中芯京城集成电路制造（北京）有限公司，该计划总投资将达到500亿元，主要是生产12寸集成电路晶圆及集成电路封装系列等产品。此次中芯国际决定继续加码集成电路制造领域，说明该公司芯片业务的确有着不小的需求。
版权所有，未经许可不得转载

