　　【CNMO新闻】日前，外媒报道，丰田汽车发布了一款全新专利。令人意想不到的是，这并不是一款与汽车相关的专利，而是一项可以帮助铲屎官解决遛狗难题的机器人专利。
　　CNMO了解到，该款机器人配有可伸缩的牵引线，可以做到正常遛狗一般。并且，这款机器人的周身集成了传感器，防止机器人与宠物发生碰撞，还可以感应路况，在复杂的路段遛狗时，它可以保护狗狗不受到往来车辆、物品的伤害，让狗狗在散步时更安全。
　　与此同时，该机器人可以支持多种遛狗模式，比如，它可以按照预设路线带狗狗外出玩耍，让小狗不迷路。
　　据悉，丰田描述了机器人的各种操作模式。这款机器人平台上海设置有爪子位置传感器，通过按下所需的传感器，就可以让机器人向前、向后、侧向或斜向移动，通过这样的操作，狗狗也可以轻松控制机器人。
　　不仅如此，这款机器还支持“懒人”模式：当狗狗需要休息时，主人可以将宠物放置在机器人前半部分，主人可以站在后方区域操控机器人前进。
　　值得一提的是，这款机器人还非常贴心地考虑到了狗在散步时的各种情况，可以分析狗在走路时的行为。例如，狗狗在上厕所时会自动停下来，如果事情发生在人行道上，机器人还会收集粪便并冲洗干净，作为一个文明的“铲屎官”。
　　不过，这台遛狗机器人目前仅处于专利申请阶段，暂未有任何量产计划曝光。
版权所有，未经许可不得转载

