　　【CNMO新闻】就像智能手机一样，如今电视的屏幕也在趋向大屏化。那么，看多了大屏电视的你，如果看一台比巴掌还小的电视会有什么样的体验呢？日前，有微博博主转发了一则视频，视频显示，有人居然用一块苹果智能手表做成了一台迷你版电视，且号称是“全世界最小的电视”。有网友看完后直呼“手工大神”，也有人表示不服。
　　视频中，制作者先用卡尺测量了苹果手表的三围尺寸，以确定“电视”边框的数据。随后，其用一块金属片裁出适当大小的“电视”屏幕边框。接下来就可以制作“电视”的机身了，制作者选择了容易成形的木头，只需用钻头等工具即可打造出“电视”屏幕所需要的空间。机身做完后，将屏幕和屏幕边框嵌进去，效果十分贴合。最后就是“电视”的装饰部分了，通过一系列操作，制作者将天线、按钮和底座等都组装了上去，最后得到了这台“苹果电视mini版”。
　　整体来看，这台“电视”的确趣味十足，可惜它并不能算作一台真正的电视，这也是网友不服的原因。有人表示，稚晖君早就做过了，技术含量高几个数量级。
　　据CNMO了解，稚晖君目前是华为AI算法工程师，同时是B站科技区有名的UP主，其经常分享各种硬件DIY视频，其中就包括一台四核1.2GHz小电视，体积同样很mini，但制作过程要复杂得多。感兴趣的同学可以自行搜索了解。
版权所有，未经许可不得转载

