　　【CNMO新闻】近一年来，“元宇宙”这一概念突然爆火，相关企业股价一路飙升，各大互联网科技企业也都争相杀入这一领域，纷纷在商标、技术等多维度进行布局。而房地产热潮在“元宇宙”中的出现，让其再一次成为了人们关注的焦点。
　　近日，虚拟现实平台Decentraland上的一块数字土地，卖出了243万美元（约合1553万人民币）创纪录的价格，该交易将以加密货币的形式支付。而这一价格比之前的虚拟房地产价格纪录91.3万美元还高出了一倍多。据Decentraland方面透露，数字土地的买家是一名为“Metaverse Group”的公司，该公司以61.8万Mana（约合243万美元）的价格买下了这块数字土地。Mana是Decentraland的加密货币，用户使用它在该虚拟空间中买卖资产。
　　据悉，Decentraland上的一块地皮面积相当于52.5平方英尺，买下的这块土地面积大约相当于6090平方英尺，每平方英尺价格约为400美元。
　　除了数字土地外，近期和NFT（非同质化代币）相关的虚拟资产也非常火热，许多明星、大V、企业纷纷打造推出自己的NFT产品，而今年2月份，一个名为《每一天：前5000天》NFT数字艺术品在佳士得拍出了6934万美元（约合4.43亿人民币）的天价。如此看来，“元宇宙”当前的疯狂，或许远超你我的想象。
版权所有，未经许可不得转载

