　　【CNMO新闻】1月24日，CNMO从TrendForce集邦咨询了解到，2022年第一季整体NAND Flash合约价跌幅较原先预期的10-15%，收敛至8-13%。据悉，此次价格跌幅收敛主要是受到PC OEM加单PCIe 3.0，以及西安封控管理对于PC OEM采购议价心态的影响。
　　从表格中我们可以看到，Client SSD、UFS等产品首季价格跌幅较原先预期收敛。从Client SSD产品方面来看，由于笔电的制造产能随着长短料问题改善，整体出货量仍因商务型机种订单而有所支撑，所以使首季笔电出货衰退幅度较过去同期淡季收敛。此外，由于出现供需落差，且封控管理的消息使得采购端欲加速锁定交货量，进一步使得Client SSD价格跌幅由原先的5-10%收敛至3-8%。UFS方面，产品价格跌幅将自原先预估的8-13%，下修至5-10%。
　　此外，据TrendForce集邦咨询了解，由于近日西安疫情管控情况得到好转，三星于当地的NAND Flash生产作业以及美光DRAM后段封测与模块组装等厂房的人力正逐步恢复正常，封控管理至今并未导致生产中断，但是有交期受到递延。
版权所有，未经许可不得转载

