　　【CNMO新闻】作为台积电最大的客户之一，苹果自A8芯片后，便一直和台积电有着良好的合作关系，而台积电的先进工艺制程，也让苹果的A系列芯片有了更加优秀的能耗比。4月21日，有消息称，台积电和苹果的合作又迎来了新的发展，其凭借着自身的先进工艺，成功拿下苹果iPhone A系列处理器多年独家代工订单。
　　消息称，台积电借由整合型晶圆级扇出封装(InFO)与前段先进工艺的一条龙服务，成功拿下苹果iPhone A系列处理器多年独家代工订单。而苹果在2022年将要推出的iPhone 14，其搭载的A16处理器所采用的InFOPoP封装技术，将进入Gen7世代，以强化算力日益强大的应用处理器(AP)散执能力为主要进展。
　　自A8处理器开始，苹果将部分订单分给了台积电，而台积电也开始逐步代替三星，成为了苹果A系列处理器的最大芯片代工厂。而今年苹果A15芯片则凭借着台积电5nm工艺制程，成为了今年旗舰级手机中，性能和能耗比表现最强的移动端芯片，这也让苹果对于台积电的工艺和制程非常满意。
　　对于苹果来说，在如今全球半导体领域供应不畅的大背景下，提前锁定台积电产能，有利于保证其接下来几年的手机芯片供应，可以有效缓解芯片供应不足带来的压力。对台积电来说，在获得了苹果未来多年A系列芯片的独家代工订单后，其未来的利润水平也有所保障，对于二者而言，可以说是一次双赢的合作。
版权所有，未经许可不得转载

