　　【CNMO新闻】3月29日，CNMO了解到，马斯克表示，星链项目正在取得进展。
　　马斯克称，预计在18个月内将有超过4200颗星链卫星运行，约占地球所有活动卫星的2/3。
　　早在2015年，马斯克宣布SpaceX计划将约1.2万颗通信卫星发射到轨道,其中1584颗将部署在地球上空550千米处的近地轨道，并从2020年开始工作，至此“星链”项目诞生。数据显示，自2019年5月首批60颗星链卫星上天以来，SpaceX现已累计发射2333颗星链卫星。据了解到，如果一切顺利，星链卫星可以在全球范围内提供低成本的互联网连接服务。不久前，马斯克表示SpaceX有望在今年5月启动首次星舰轨道飞行。
　　据悉，在卫星2022大会上，SpaceX公司副总裁乔纳森・霍费勒（Jonathan Hofeller）表示，SpaceX 星链目前一共拥有25万名上网客户，部署了超过2000颗宽带上网通信卫星，正在构建一个全球性上网平台。
　　官方介绍，通过使用“星链”网络，在大多数地方，用户有望看到100Mb/s-200Mb/s的下载速度和20毫秒的延迟。值得注意的是，目前星链用户每月标准服务费99美元。
版权所有，未经许可不得转载

