　　【CNMO新闻】4月21日，研究机构Counterpoint Research最新的智能手机零部件追踪报告显示，随着大多数零部件供需缺口的缩小，全球半导体芯片短缺的情况可能会在2022年下半年继续得到缓解。
　　Counterpoint Research称，零部件的短缺在过去两年一直困扰着许多行业，整个供应链的供应商为了解决相关的不确定因素均付出了很多努力。与此同时，报告指出，自2021年底以来，这个供需缺口一直在缩小，表明整个生态系统的供应紧张情况即将结束。
　　近年来，半导体芯片成为科技企业发展的资源，在其重要性不断提升的背景下，全球各国正在不断加深对该行业的布局。去年以来，虽然全球持续“缺芯”的现象一直存在，但半导体行业仍在扩张。此前，半导体行业协会（SIA）报告显示，2021年全球半导体销售额达到了5559亿美元，同比增长26.2%，创历史新纪录；而中国仍是全球最大的半导体市场，销售额达到了1925亿美元，同比增长27.1%。
　　此外，不久前SIA还指出，全球半导体销售在2月份保持强劲，该月全球半导体行业销售额为525亿美元，较2021年2月同比增长32.4%，连续11个月同比增长超过20%。
版权所有，未经许可不得转载

