　　【CNMO】“元宇宙”这股热潮可以说是从年初吹到了年尾，并且这股潮流有越吹越强的趋势。目前在全球范围内，把目光瞄准“元宇宙”这个香饽饽的企业数不胜数，单看国内，就有上百家企业已经开始出击这个领域，除了腾讯、字节跳动这类科技巨头，多家车企、甚至食品服装企业等都有所行动。
“元宇宙”：虚拟世界？未来科技？
　　虽然元宇宙是近年才大火的概念，但是这个词已经是上个世纪的产物，它诞生于1992年的科幻小说《雪崩》。这本小说主要描绘了一个庞大的虚拟现实世界，这个世界里的人们用数字化身来控制，并相互竞争以提高自己的地位。
 　　目前来看，大多数人认为，元宇宙是整合多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，它将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和世界编辑。这么解释一番，相信大家对于元宇宙这个概念了解得还是比较模糊，此前Roblox给出了元宇宙所包含的八大要素，分别是身份、朋友、沉浸感、低延迟、多元化、随时随地、经济系统和文明。如此众多的要素，也从侧面反映出元宇宙的复杂。
　　虽然元宇宙这个概念还比较模糊，但它已经实实在在火了一整年，还入选了“2021年度十大网络用语”和“2021年度十大流行语”。虽然目前元宇宙还没有实体的进展，但有大家普遍认为，元宇宙将给我们的生活和社会经济发展带来巨变，提高社会生产效率，促进传统产业变革。那么，在即将到来的2022年里，元宇宙又将如何扩散呢？
加快布局元宇宙硬件入口和操作系统 VR装置要大卖？
　　从企业来看，目前元宇宙正处于初级发展阶段，虽然技术和应用场景等都还未成形，但这也意味着该相关产业可发展的空间巨大，充满机遇。因此，企业们为了抓住这个机会，自然会加速布局。其中，数字科技企业更是箭在弦上，想要守住数字虚拟市场，对于企业来说，谁先抓住元宇宙，谁就可能离成果更近。
　　因此，科技巨头们更不会放过这个机会，此前就有英伟达宣布推出为元宇宙建立提供基础的模拟和协作平台；而Facebook则更名为Meta，向元宇宙致敬，表示将投入巨资建设元宇宙；微软也将沿用全栈思维来把握元宇宙。
　　虽然大家都抢先布局元宇宙，但是今后相关科技企业要更加专注于核心元器件和基础性平台领域，加快布局元宇宙硬件入口和操作系统，加强虚拟现实相关技术，开发适用于虚拟协作的平台；重视元宇宙相关硬件的研发，让元宇宙发展更加成熟，更成体系。此前，TrendForce集邦咨询曾预估，在元宇宙热度的推动下，2022年全球VR/AR装置出货量将上调至1202万台，年成长率达26.4%。
虚拟游戏玩起来 探索元宇宙相关应用场景落地
　　除了建设硬件入口和操作系统，元宇宙相关应用场景落地的十分重要。谈到元宇宙的相关应用场景，人们最先想到的是虚拟实境的应用。在元宇宙热潮的带动下，TrendForce集邦咨询预估到2025年全球虚拟实境应用内容市场规模将达83.1亿美元（折合人民币约528亿元），年复合成长率为40%，由此可见，虚拟实境这个领域还存在着非常大的前景。
　　该机构还表示，虚拟实境的应用中最主要的应用内容仍以游戏娱乐、影视、社群互动为主，未来企业或将更加注重在游戏、社交等领域对于元宇宙的研究开发。目前，国内外已有不少科技企业开启了对VR游戏的研发，比如腾讯、三七互娱、完美世界等。对于企业来说，除了提供平台和内容外，还需要加强建设硬设备和环境基础，采用运算更加高速的芯片，以及5G、Wi-Fi 6的铺设等。
政府助力 发展加速
　　其实，重视元宇宙的不仅是企业商家，对于政府来说，元宇宙也具有非凡的意义。元宇宙不仅是一个新兴产业，也是需要重视的社会治理领域。而如果有政府的支持，元宇宙相关领域布局，扩散也将更加快速、全面。
　　目前，我们可以看到，韩国是全球推进元宇宙产业发展最为积极的国家之一，今年11月其宣布首都首尔成为首个加入元宇宙的城市政府，此外，相关政府部门还支持和推动包括三星、现代汽车、LG等在内的型企业组成“元宇宙联盟”，形成企业在元宇宙领域的发展合力，推动韩国元宇宙产业的发展，并建立韩国国家级元宇宙发展平台。
　　此外，不久前包括FXCOIN、CoinBest在内的多家日本虚拟货币兑换平台以及涉足电子钱包业务的Ginco等将成立元宇宙的业界团体，该团体的名称为“一般社团法人日本元宇宙协会”，而这个团体将由相关团体与金融厅等行政机关相互配合，促进日本元宇宙的发展。
写在最后
　　虽然2021年进入尾声，但想要布局元宇宙的企业数量似乎还在继续攀升。数据显示，截至12月7日，全国已经有7900多件“元宇宙”相关商标注册申请，99%以上是今年申请。这个数据可以说是十分惊人，不过从这个事情中也反映了一个现象，虽然企业有商业头脑值得鼓励，但盲目跟风不一定是什么好事，千万不要认为只要注册了“元宇宙”商标，就把握了元宇宙这个机遇，我们还需要投入更多，去实践去尝试，更加深层次地了解元宇宙，布局元宇宙。
　　目前来说，企业对于元宇宙领域的争夺已经在如火如荼地进行中。虽然目前还没有形成大概的发展局势，但是元宇宙产业的发展正在倾斜，往不均衡态势发展，因此，各家企业应提升自身的科技实力，才能更好地布局元宇宙产业。
版权所有，未经许可不得转载

