　　【CNMO新闻】12月16日，万物新生集团对外宣布“百城千店”目标全面达成，目前爱回收已在200余个城市布局超1100家门店。同时，万物新生宣布“一体化城市模型”战略正式启动，并提出“百城千亿”的战略目标。万物新生将爱回收、拍机堂、拍拍三条业务线的核心能力，在城市层面进行重新组合。未来的3-4年，将在全国数百个城市逐步推行“一体化城市模型战略”，目标是2025年集团GMV超过1000亿。
　　CIC报告显示，在二手3C交易和服务领域，2020年万物新生集团交易台数和GMV均位列中国市场第一名（均为支付成交数据），并且高于行业内第二至第五名的总和。但目前，爱回收的回收服务在70%以上的覆盖城市渗透率不足5%，尚有提升空间。在此背景下，“一体化城市模型”战略，将以城市为经营单元精细化经营，短期目标是在2022年，将该战略在50个城市重点推行，实现当地业绩高速增长。
　　截至2021年11月，在回收端，万物新生旗下爱回收在全国200余座城市建立了超1100家门店；在处置端，在全国建立了7个区域级运营中心和约90个城市小仓，渗透全国市场，赋能拍机堂20余万商家；在零售端，拍拍严选目前已进驻6个城市，累计开设近20家门店。在“一体化城市模型”战略驱动下，未来万物新生集团将持续提升线下手机零售商的以旧换新服务能力、提升本地市场的渗透率，通过本地循环更短的供应链，实现降本增效。
版权所有，未经许可不得转载

