　　【CNMO新闻】半导体在集成电路、消费电子、通信系统等领域都有着十分广泛的应用，大部分电子产品的核心单元都和半导体密切相关。无论从科技还是经济发展的角度来看，半导体都是非常重要的。媒体统计数据表明，2021年第二季度，台积电、英特尔等全球10大半导体设备厂商半导体相关业务营收合计达230.6亿美元，较去年同期增长38%，创历史新高。据日经中文网报道，全球10家主要半导体制造商今年的设备投资总额将达12万亿日元（折合人民币约7千亿），年增三成。
　　随着半导体需求增大，全球正在不断新建半导体工厂。排名前三大的半导体制造商：台积电、英特尔和三星，在今年打算投资2至3万亿日元，投资额占前10家厂商的7成。这三家厂商制造的尖端半导体的电路微细程度可以达到头发丝的约数万分之一。超微细加工需要每台超过100亿日元的设备，拉高了投资规模。其中，大多数投资集中在美国，这三家厂商正在或将在美设厂。
　　此前，SEMI（国际半导体协会）的报告显示，因为全球正发生新冠疫情，使得人们对电子设备的需求增加，晶圆厂设备支出有望连续三年创下新高纪录，2020年将增长16％，2021年的预测增长率为15.5％，2022年为12％。协会还预测，世界整体的投资额2021年有望连续2年创出历史新高。
版权所有，未经许可不得转载

