　　【CNMO新闻】近日，CNMO发现，上海幻电信息科技有限公司（即bilibil）日前公布了一项有关生成目标人脸动漫形象的专利，专利名为：动漫形象生成方法及装置。据悉该专利可以通过“获取人脸图形并检测-获取人脸特征-根据人脸特征设置动漫形象参数-最终生成目标人脸的动漫形象”这一流程，来生成人物专属的动漫形象，该方案还会提高动漫形象的生成效率。
　　bilibil（或称b站）是国内二次元文化爱好者的一大“聚集地”，受到国内广大二次元爱好者的喜爱，而目前二次元的一大热门流量类目是虚拟主播。虚拟主播是以原创的虚拟人格设定、形象在视频网站、社交平台上进行活动的主播，而由于使用虚拟的动漫形象进行直播，主播不会露脸，也不会被粉丝发现现实生活中的黑历史，凭借可爱的动漫形象能很快吸引众多关注和粉丝。
　　最开始的虚拟主播都是由企业招募主播进行直播的，但当虚拟主播走红后，许多个人爱好者也选择自行成为一名虚拟主播进行直播，而b站对于个人成为虚拟主播进行直播一向是十分鼓励的，甚至于一直也都在通过站内官方账号，向用户推送“定制虚拟形象”的邀请。此次b站申请动漫形象生成方法及装置专利，或许是为了继续往虚拟主播市场方向深入。
版权所有，未经许可不得转载

