　　【CNMO新闻】如今随着技术的发展，除了增强现实（AR）、虚拟现实（VR）设备，混合现实（MR）设备也越来越多地出现在人们的视野中，这三种技术让我们见识到了科技神奇。4月25日，CNMO了解到，佳能发布消息表示，将于今年6月上旬推出支持混合现实（MR）技术的新款眼镜终端。
　　据了解，MR全称Mixed Reality，是将CG（计算机图形）影像融合到现实世界中的技术，是虚拟现实技术的进一步发展。
　　CNMO了解到，与以往的机型相比，新机型扩大了视角，影像显示面积扩大到约2.5倍。除了生产一线、设计开发等制造业使用该设备之外，预计汽车销售一线等也会引入。除此之外，其还将通过与佳能开发的自由视角影像技术相结合等，开拓娱乐用途的需求。
　　值得一提的是，在佳能新开发了镜头等光学系统的加持下，新品把影像显示面积扩大到以往产品的约2.5倍的同时重量却减轻至359克，实现了小型轻量化。在使用方式上，除了戴在头上的传统眼镜模式外，还设置了双手手柄，可以手持观看使用。
　　最后价格方面，新产品将与MR所需的软件及个人电脑等成套销售。价格为开放式，预计MR终端的不含税价格为200万日元左右（折合人民币约10.11万元）。
版权所有，未经许可不得转载

