　　【CNMO新闻】彗星是宇宙里的一种奇妙天体，说到彗星大家一般都会想到彗星撞地球。其实，它是指进入太阳系内亮度和形状会随日距变化而变化的绕日运动的天体。和普通的天体一样，彗星存在自己的运行轨道。但由于其独特的彗星尾，在经过地球时，会产生光亮，而被许多天文爱好者所关注，并且因为其形状像扫帚，所以也被许多人称作“扫帚星”。日前，CNMO了解到，NASA哈勃太空望远镜确认迄今最大彗星。
　　据悉，哈勃太空望远镜发现的这颗彗星直径约80英里，也就是约128.7千米，体积巨大。质量方面，这颗彗星重约500万亿吨，是一般彗星质量的10万倍。这颗“巨无霸”彗星的编号是C/2014 UN271，以每小时22000英里（约35405.6千米/小时）的速度从太阳系边缘飞驰。
　　据观测，目前这颗超大彗星距离太阳不到20亿英里（约32亿千米），温度只有零下175.6摄氏度。不过，这一温度足以使一氧化碳升华离开彗星表面，产生尘埃彗发。
　　值得一提的是，此前，最大彗星的纪录保持者为2002年发现的C/2002 VQ94，其彗核直径约60英里。需要注意的是，随着未来观测精确度的提高，人类可能还会发现更多的大型彗星。
版权所有，未经许可不得转载

