　　【CNMO新闻】从古至今人们都十分向往乌托邦社会，通过大家共同劳动，平均分配产品，建立社会平等。历史上有许多人不断地尝试实现这个想法，现今也有人在为此努力。CNMO了解到，近日，沃尔玛前总裁Marc Lore提出了打造平等之城的想法，将花4000亿美元（折合人民币25800亿）打造一个环保和经济平等的城市。
　　9月1日，前沃尔玛总裁Marc Lore发文表示，计划在美国的沙漠地区打造一座全新的城市，城市命名为Telosa City，计划耗资4000亿美元。环保和经济平等是新城的核心理念， Lore希望斥巨资建造的这座新城是最开放的、最公平的，最具有包容性的，成为世界上的“平等之城”。
　　据悉，Telosa City计划占地150000英亩，容纳500万人口，会集环保、抗旱于一体，并且特别强调城市的便利性，城市中所有设施场所均能在15分钟内到达，居民将花更少的时间通勤，花更多的时间与他人或自然环境相处。Lore将这座城市描述为“社会的新模式”，未来主义的乌托邦。在这个理想城市中会建造一座摩天大楼Equitism tower，把城市生产的所有能源共享和分配到每个人。项目投入预计将超过4000亿美元，资金来源有私人投资者、慈善家、联邦和州政府拨款以及经济发展补贴等。
版权所有，未经许可不得转载

