　　日前召开的国务院常务会议决定“在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元”。
　　中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，今年实施的留抵退税政策具有含金量高、退税规模大、精准性强等特点。过去的减税降费政策以相关经济主体“少交”、国家“少取”为主，而今年，由于经济面临一定压力，留抵退税突出“多予”，以“真金白银”为企业发展注入现金流，成效立竿见影。
　　今年，我国实施新的组合式税费支持政策，预计全年退减税约2.5万亿元，其中增值税留抵退税约1.5万亿元。随着政策加码，今年留抵退税总量扩至1.64万亿元。国家税务总局数据显示，大规模增值税留抵退税政策4月1日实施以来，截至5月16日共有9796亿元退税款退到企业账户上。享受存量和增量留抵退税的“制造业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“交通运输、仓储和邮政业”“科研和技术服务业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”等行业受益明显。
　　中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，增值税留抵退税已成为当前积极财政政策的重要组成部分。留抵退税政策覆盖范围扩大，意在通过税收政策稳定经济社会运行。从实施效果看，留抵退税有效缓解了企业的现金流压力，有利于市场主体稳定运行。
　　四川弘融新精密铸造有限公司是一家主营汽车零部件研发、制造、销售的企业。公司产品年产销量超过2000万件、销售收入近1.5亿元。
　　“今年公司一口气投入近5000万元预购新型生产线机器设备、新建厂房，希望在面临诸多挑战的市场环境中突出重围。目前，多家燃油汽车企业转型制造新能源汽车，必须抓紧推进制造技术的转型升级，及早适应市场新变化。”四川弘融新精密铸造有限公司负责人李徐俊表示，几百万元的退税优惠将为公司减轻成本压力，缓解前期投入高、原材料涨价造成的资金紧张问题。新厂房及新生产线将在今年年底投产，预计新增产值1.2亿元，届时公司的工单承接能力和产业规模将大大提升。
　　白彦锋表示，今年选取了留抵退税累计额较大的行业进行退税，保证了政策精准定位，切实提高了财政资金支持的精准度，急小微企业、科技创新企业等市场主体之所急。
　　谈及如何细化并落实这项政策，白彦锋建议，“快退”与“严打”相结合，确保留抵退税资金真正惠及符合条件的市场主体，不让不法分子浑水摸鱼。同时，在充分总结前期经验的基础上逐步扩大政策实施面，使更多的行业受益，放大政策对经济的支持作用。
　　“财税部门要加强与留抵退税企业、行业的沟通，做实做细相关工作，让企业更早受益。同时，继续加强财政、金融和税务部门的合作，强化资金保障，优化退税业务流程，确保退税红利尽快释放。”何代欣表示。
　　白彦锋认为，考虑到近年来我国连续实施大规模减税降费政策，此次加量退减税政策实施后，继续通过减税降费给市场主体注入资金的空间并不太大，后续可通过税银互动等多种形式，确保企业发展的资金需求。
　　何代欣表示，根据经济发展形势，要积极研究出台新的税费支持政策，减轻市场主体负担。同时，要运用好财政支出类政策工具，及时给予特别困难的企业和个人直接的资金帮扶。
　　本报记者 包兴安

