　　日前，有媒体报道称，网约车主流平台曹操出行正在进行大规模裁员，裁员比例在40%左右。多位员工表示已经收到公司协商离职通知，收到通知当天即走，部分员工的赔偿为“N+2”。
　　针对此事，曹操出行方面回应相关媒体时称，“此次调整属于正常的业务优化，裁员相关说法为不实消息。”
　　6月10日，曹操出行相关负责人接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“网上的内容应该就是官方回复了，我这里没有更多可以说的内容。”
　　对于裁员消息，网友们的意见不一。有网友称，“这不就是裁员吗？业务优化这词用的好。”“好一个优化，优化掉一半的人。”也有网友表示，“优化不可怕，羡慕的是N+2。”
　　据悉，“N+2”的离职赔偿对曹操出行的员工来说，相当于多拿了一次年终奖。多位曹操出行的员工在职场社交平台上反馈称，最近两年他们拿到的年终奖都是1~2个月的工资，个别人甚至没有年终奖。
　　启信宝显示，2021年下半年以来，曹操出行的运营主体杭州优行科技有限公司涉及的劳动争议案件超60起。
　　实际上，曹操出行的困扰并非只来自于人员的大面积波动。今年年初，有消息称，多名滴滴员工入职曹操出行，曾在滴滴专车事业部担任总经理，负责代驾、专车和区域网约车业务的龚昕担任曹操出行CEO。
　　彼时，有媒体推测，滴滴有意在适当时机并购曹操出行。对此，曹操出行方面在接受《证券时报》采访时表示：“该传言为不实消息，曹操出行无任何与此相关的意向或举动。本月曹操出行会有新的业务发展动作落地。”
　　在网约车市场，曹操出行目前还处于行业第二梯队。中国互联网络信息中心数据显示，去年上半年，我国网约车已经覆盖了400多个城市、总订单量超过43.1亿单，而曹操出行目前在包括北京、上海、广州等60余个城市上线，还有太多城市尚未覆盖。
　　根据移动互联网数据服务商QuestMoblie提供的数据，无论是在出行APP的乘客端还是在司机端，曹操出行的日活数据（DAU）、月活数据（MAU）、单日人均使用时长数据均处于行业第二梯队，与行业龙头滴滴出行相比仍有很大距离。
　　值得注意的是，在周航上任后，曹操出行公布了“N”战略（New Car定制车、New Power新能源、New Ecosystem新生态）落地半年的效果，并发布了曹操专车、曹操惠选两条新的产品线。专车业务定位为“国民专车”；惠选业务定位为“实惠出行”。据龚昕介绍，曹操出行用户数已突破1.2亿，这一数字在去年7月时是6000万。
　　同时，曹操出行还将目光瞄向了换电赛道，并与睿蓝汽车达成合作，曹操出行将持续上线枫叶60S换电车型，并投入至全国各市场运营。
　　公开资料显示，睿蓝汽车是吉利和力帆科技(集团)股份有限公司成立的合资公司重庆睿蓝汽车推出的换电出行品牌，该公司已在今年1月24日完成了工商注册登记手续。
　　“目前，网约车的电动化是大势所趋，充电模式和换电模式哪个好？还各有利弊。从效率上来说，换电模式更好，它的快速反应更快、用户的服务体验更好；从使用成本上来说，充电模式建设成本低、综合性价比更高。未来这两种模式将会长期共存一段时间。”互联网分析师丁道师向《每日经济新闻》记者表示。
　　记者|崔智明 编辑|程鹏裴健如 杜恒峰
　　 每经记者 崔智明 每经编辑 程鹏 裴健如

