　　今年以来，IPO发行增速有所放缓。截至5月26日，年内在A股完成上市的公司共有136家，相比去年同期减少超三成。此外，在今年发行的IPO项目中，多家选择了主动撤回，还有超百个项目因疫情、财报更新等因素被迫中止。
　　从保荐机构来看，其IPO项目通过率差异较大，35家券商通过率为100%，但仍有12家通过率不足80%，其中还有5家券商IPO审核通过率为0。
　　多家IPO项目主动撤回 中止项目超百家
　　Wind数据显示，截至5月26日，年内在A股完成上市的公司共有136家（不含转板上市和换股吸收合并），合计募资总额2723.61亿元。而去年同期，这一数据则分别为199家和1419.26亿元。受到中国移动、中海油两个超大IPO项目影响，募集资金同比增长近92%，但上市家数同比则减少32%。
　　值得注意的是，在今年发行的IPO项目中，多家选择了主动撤回，还有部分项目因疫情、财报更新等因素被迫中止。
　　5月23日，深交所创业板发行上市审核信息公开网站公告显示，5月16日，五粮泰向深交所提交《撤回首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》，保荐人国都证券也同时提交《关于撤销保荐五粮泰首次公开发行股票并在创业板上市的申请》。根据有关规定，深交所决定终止其首次公开发行股票并在创业板上市的审核。来自深交所创业板发行上市审核信息公开网站的另一则公告显示，此前5月13日，辛帕智能及其保荐人兴业证券也向深交所提交了撤回首次公开发行上市的相关申请。
　　此外，5月内主动撤回IPO申请的还有白马药业、原力数字、八马茶业、极飞科技等企业。交易所公告显示，由于上述企业发行人与保荐人共同递交撤回申请，而最终终止上市审核。而据Wind数据统计，截至5月26日，年内主动撤回IPO申请的拟上市公司已达到67家。
　　业内人士表示，部分IPO撤回与公司经营情况不佳有关，例如在今年一季度，受疫情影响部分企业业绩不达预期，因此选择撤回材料。此外，还有部分企业由于存在合规方面的瑕疵，或拟上市板块与企业自身定位不符等。
　　此外，中止审查的拟IPO企业也有所增多。Wind数据显示，以最新公告日为统计标准，截至5月26日，年内IPO审核状态处于“中止审查”的共有105家上市公司，其中包括4家上证主板拟上市公司、17家科创板拟上市公司、78家创业板拟上市公司以及6家北交所拟上市公司。上述公司拟募集资金合计为822.13亿元。
　　公告同时显示，疫情对于企业及相关中介机构的影响，以及财务资料补充提交成为中止审查的重要原因之一。5月10日，深交所创业板发行上市审核信息公开网站显示，因受疫情影响，豪江智能及其保荐人瑞信方正主动申请中止发行上市审核程序。5月6日，上交所科创板股票审核网站公告，恒普科技及中介机构方正证券因受疫情影响，无法在规定时限内完成尽职调查、回复审核问询等工作，向本所申请中止审核。
　　此外，还有部分拟上市公司表示，因财报数据待更新而中止IPO审查。例如，4月13日，上交所科创板股票审核网站公告，晶禾电子因发行上市申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据相关规定，中止其发行上市审核。这已是晶禾电子年内第二次被中止审查。3月31日，深交所创业板发行上市审核信息公开网站显示，生泰尔因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，而被深交所中止发行上市审核。
　　12家保荐机构通过率不足80%
　　IPO发行节奏整体放缓的背景下，保荐机构项目通过率也出现一定分化。Wind数据显示，截至5月26日，今年以来经发审委、上市委或并购重组委审核的项目共涉及60家主承销商，其中共有中信证券、中金公司、海通证券、中泰证券等35家券商审核通过率为100%，却有12家通过率不足80%，其中还有5家机构审核通过率为0。
　　从审核会议时间来看，截至5月26日，今年以来共有13家拟上市企业IPO未通过，其中6家预备主板上市，7家预备创业板上市，共涉及9家主承销商，分别为中天国富、中德证券、浙商证券、招商证券、西部证券、民生证券、国信证券、国融证券和安信证券；此外，还有6家企业为暂缓表决状态。
　　具体来看，在项目审核通过率达到100%的35家券商中，按审核公司总家次进行排名，排名靠前的券商机构分别为中信证券、中金公司、海通证券、中泰证券、广发证券和兴业证券，年内审核公司总家次分别为38家、21家、15家、11家、4家和4家。
　　另外，东莞证券、长江证券、中国银河年内共有3家保荐项目；中原证券、天风证券、红塔证券等25家券商年内保荐项目在2家及以内，但上述券商的审核通过率也均达到了100%。而中信建投、华泰证券、民生证券、招商证券年内审核项目数量均在10家及以上，其审核通过率达到了90%。
　　另外，还有12家机构的审核通过率不足80%，其中西部证券、财通证券、国融证券、华创证券、中天国富5家券商的IPO项目审核通过率为0。据Wind数据统计，西部证券保荐的3个未通过项目中，红星美羚、恒茂高科被否，天济草堂暂缓表决；财通证券保荐的4个项目中，除去1个待表决，其余3个均未通过，上房服务、赛克思取消审核，朗鸿科技暂缓表决；国融证券保荐的电旗股份被否；华创证券保荐的冰峰饮料也因撤回IPO申请而取消审核；中天国富保荐的九州风神、北农大均被否。
　　年内部分券商IPO项目审核通过率统计
　　主承销商审核公司总家次其中联席保荐通过家次通过家次占比(%)中信证券股份有限公司38338100.00中信建投证券股份有限公司2542496.00国泰君安证券股份有限公司2311982.61华泰联合证券有限责任公司2122095.24中国国际金融股份有限公司21121100.00国金证券股份有限公司1701482.35国信证券股份有限公司1611381.25民生证券股份有限公司1501493.33海通证券股份有限公司15115100.00安信证券股份有限公司1301184.62中泰证券股份有限公司11111100.00招商证券股份有限公司101990.00
　　数据来源：Wind

