　　国企改革三年行动已进入决战决胜关键阶段，按照国资委部署，今年7月份前要基本完成国企改革三年行动目标。近期，从中央到地方，更深层次的混改项目大量涌现。同时，国企资产证券化、上市等好戏接连上演。业内人士认为，国企央企全面加快混改、上市等多项改革，上市公司作为连接国企和资本的纽带料成为改革的先锋力量，一系列资本运作将持续为市场注入新活力。
　　混改加快破局
　　作为国企改革突破口，更广、更深层次的混改正加快破局。北京产权交易所提供的数据显示，今年一季度，中央和地方国有企业通过北京产权交易所实施混改，募集社会资本87.52亿元，同比增长58.06%。
　　央企层面，分类分层推进混改正走深走实。中粮集团相关负责人表示，集团统筹谋划产业组合和上市公司持股比例。对品牌食品等业务适度降低持股比例，在保持第一大股东地位的同时，引入社会资本和多元股东共同发展，提升产业竞争力；对于符合集团战略规划、与现有业务能够有效协同的新兴业务，探索参股投资并视业务发展增减持，实现国有资本保值增值。在混改引战时，综合考量战略协同、优势互补、财务实力、品牌影响力等因素，注重引入高匹配度、高认同感、高协同性的优质战略投资人。
　　“公司坚持按照‘三因三宜三不’原则积极稳妥推进各业务板块混改，发布了《子公司管理程序》，按照战略型、财务型、操作型三类模式对子公司实施差异化管控。”中国化学旗下中国天辰工程有限公司相关负责人介绍。
　　中车株洲电力机车研究所有限公司相关负责人表示，2018年以来，公司通过混改累计引入非国有资本76.2亿元。公司培育型产业将着力引入战略投资者，促进业务孵化破局，并建立培育期风险分摊机制和市场化经营机制。
　　地方国企混改亦驶入快车道。近期，黑龙江省国资委出台《黑龙江省国有企业混合所有制改革实施方案》，计划用3年左右时间，按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，全面深化加快推进全省国企混合所有制改革。此外，河北省、辽宁省、江苏省、广东省、重庆市等地也表示，今年将继续深化混合所有制改革。
　　上市好戏连连
　　国企改革提速提质，借力多层次资本市场是重要一招。国资委数据显示，2020年以来，中央企业向控股上市公司注入优质资产24宗，涉及资产金额2653亿元。国资系统共有38户企业在主板上市，51户企业在创业板、科创板、北交所上市，实现直接融资2574亿元。
　　“集团将上市公司高质量发展纳入集团‘十四五’规划统筹部署，瞄准打造千亿级上市公司作为各板块发展龙头的目标，制定了上市公司高质量发展实施意见。”中国电子科技集团党组副书记、董事李守武表示，2020年以来，集团对5家上市公司实施了资产重组，累计推动评估值逾150亿元的优质资产注入上市公司，有效解决了部分上市公司小散弱的问题。同时，推动国博电子、烁科精微、电科思仪、莱斯信息等集成电路、仪器仪表、民用智慧信息系统领域具有发展潜力、专业优势突出的优质资源冲击首发上市；推动萤石网络、海康机器人先后从海康威视分拆对接科创板、创业板上市。
　　军工企业资产证券化正进一步加快。中国航空工业集团相关负责人表示，中航光电通过上市和持续资本运作，从小型三线企业发展成为如今的行业龙头，市值由上市时不到50亿元增长至最高超过1000亿元。
　　同时，地方国资证券化浪潮汹涌。“三年行动期间，市属企业通过IPO、重组、收购等方式新增上市公司5家，上市公司增至69家，总市值超1.5万亿元。”北京市国资委相关负责人介绍，北京市充分利用境内外上市平台，合理制订企业上市方案。特别是北交所开市后，着重发挥北京市的地理优势和沟通便利，抢抓机遇，第一时间梳理符合条件的企业名单，筛选出一批符合北交所上市条件的企业。
　　近日，深圳市国资委相关负责人表示，深圳市大力推动资源资产化、资产资本化、资本证券化，资产证券化率升至59.4%。广州市国资委表示，将继续强化资本运作，今年力争新增上市公司2到4家。
　　国有资产证券化将迎新高潮
　　近日，国资委党委委员、副主任翁杰明表示，下一步要继续加大优质资产注入上市公司力度，必要的也可单独上市。稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市。继续支持和鼓励国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司，引入持股5%及以上的战略投资者作为积极股东。
　　“下半年国有资产证券化将迎来一个小高潮。”中国企业联合会研究部研究员刘兴国认为，国资委一直在积极推动优质国有企业上市，国企改革三年行动方案中也有这方面的具体要求。通过前期的改革发展，目前国有企业资产质量进一步提升，效益水平也有较明显提高，培育储备了一大批符合上市条件的优质企业。未来，这些企业将陆续登陆资本市场，为中国资本市场的发展注入新力量。
　　“资本市场对于做强、做优、做大国有资本和国有企业具有极为重要的价值和意义。”北京师范大学政府管理研究院副院长宋向清说，通过专业化整合或系统性分解推进国企改制上市，不仅可以优化资本市场，强化央企龙头带动作用，催生科技创新企业集群，强化国家“双循环”战略，还可以引领各类市场主体集聚优质资源，提高企业核心竞争力，把我国科技强国、产业强国、绿色强国推向一个更高境界。
　　在混改方面，刘兴国认为，未来更多混改个案有望推出，混改也将推动企业内部体制机制改革进一步深化，未来包括三项制度在内的改革将加快推进，混改企业的市场化特征将更加突出，市场化经营机制将日益完善。此外，针对混改企业的监管模式将逐步成型，分类监管的要求将在混改企业得到充分体现。
　　中国企业研究院首席研究员李锦预计，今年新能源特别是储能设施建设等领域的混改有望进一步提速，更多优质国有资本将向上市公司集中。同时，支持引导行业领军企业和掌握关键核心技术的“专精特新”企业深化改革、强化创新、上市融资是大势所趋。
 

