　　记者 邢萌 
　　今年以来，随着沪深交易所不断深化债市注册制改革，相关规则制度持续完善，公司债发展迅速。
　　Wind资讯数据显示，今年前5个月，沪深交易所债市发行各类债券8.45万亿元，同比增长14%。其中，公司债发行规模近1.25万亿元。
　　“注册制改革推动公司债进入市场化发行的新阶段，促进公司债市场在扩大市场体量、提高信息披露质量、健全风险防范理念等方面发生积极变化，公司债券市场发展可期。”中诚信国际董事长兼总裁闫衍对《证券日报》记者表示。
　　公司债数量与规模稳步双增长 
　　今年以来，公司债注册制配套制度进一步完善。4月底，沪深交易所发布公司债券发行上市审核规则等4项债券业务规则及相关指引，进一步健全发行上市审核规则体系，压实市场主体责任，健全投资者保护机制。
　　随着相关制度不断完善，前5个月，注册制下公开发行的公司债数量与规模稳步增长。据Wind资讯数据，前5个月，公开发行的一般公司债数量为592只，同比增长约14%；发行规模为6498.09亿元，同比增幅近3%。
　　从更长周期来看，注册制下一般公司债规模增速更加明显。相关数据显示，注册制实施后的第一年度（2020年3月1日至2021年2月28日，以下按此类推），一般公司债券发行数量为1247只，发行规模达1.56万亿元，同比增长38%。第二年度，一般公司债券发行数量为1516只，发行总额达1.79万亿元，同比增幅约15%。
　　对于公司债数量、规模“双提升”的原因，闫衍表示，“注册制下，公司债发债周期缩短，发行程序得以简化，有效提高了发债人积极性，同时也提高了对信息披露及中介机构勤勉尽职的要求，促进公司债发行扩容。”
　　值得注意的是，监管部门于5月20日推出科技创新公司债，进一步拓宽了公司债的品种，为相关上市公司融资提供便利，进而也为公司债市场发展增添新动能。
　　Wind资讯数据显示，5月20日至6月2日，7只科技创新公司债成功发行，募资合计156亿元。另外，有3只正在发行中，计划募资35亿元。
　　“科技创新公司债的发行主体范围明确，主要包括科技创新、科创升级、科创投资和科创孵化四类企业。为引导市场各方积极参与科技创新公司债投融资活动，交易所还在审核流程、资金用途等方面推出了一系列配套支持措施，并对科技创新专项信息披露作出针对性安排。”东方金诚研究发展部高级分析师冯琳对《证券日报》记者表示。
　　闫衍认为，科技创新公司债优先重点支持高新技术和战略性产业领域民营企业发债融资，对科创领域民营企业形成精准资金支持。
　　破解民企融资难需多角度发力
　　今年，监管部门持续出台相关政策，重点加大对民营企业债券融资的支持力度。
　　3月底，证监会表示，拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。此后，交易所债市相继推出民营企业债券融资专项支持计划等举措，持续发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，推动民营经济健康发展。
　　业内专家认为，需着力为民营企融资营造良好环境，增强其融资能力。
　　“过去，公司债券市场主要由市政建设类企业和房地产企业占据主导地位，而当前，公司债券市场主体逐步扩容至更多产业类企业。民营企业是我国产业发展的重要一环，支持民营企业通过债券市场融资，有利于促进我国资本市场改革和经济结构优化。”联储证券总裁助理兼债券业务事业部总经理吴丽娜对《证券日报》记者表示。
　　闫衍建议，应积极营造良好的民营企业融资氛围，多措并举优化民营企业债券融资环境，进一步增强民营企业债券融资能力。长期来看，破解民营企业债券融资难题需从提振市场信心、创新融资工具、培育理性投资者和完善民营企业风险缓释机制等多角度发力。

