　　□记者 高欣 北京报道
　　5月北交所新股发行上市速度加快。据北交所官网数据显示，月内已发行鑫汇科、骏创科技、奥迪威等八家公司，此前平均每月两家。其中，过去一周，北交所新增两家上市公司，分别为江苏苏州的骏创科技和广东深圳的鑫汇科。
　　北交所官网显示，过去一周，交易所新审核了11家公司。其中，四家公司的审查状态为“已受理”，三家为“已问询”，两家为“上市委会议暂缓”，一家为“上市委会议通过”，一家为“注册”。上述11家公司中，天纺标、力王股份、华洋赛车、欧康医药等四家是省级“专精特新”企业，科润智控是国家级专精特新“小巨人”企业，还有一家企业三维股份被认定为“专精特新”产品企业。
　　申万宏源新三板首席分析师刘靖对《经济参考报》记者表示，今年以来，高质量扩容成为北交所主线。一方面，在市场地位提升至交易所之后，北交所审核趋严，3月有五家终止申报，4月至5月有五家暂缓审议；另一方面，通过改革分层管理制度，让更多优质企业能更快从基础层转入创新层，扩充北交所后备队伍。今年以来已经实施了两批创新层晋层，当前创新层公司家数上升至1558家，创下历史新高，5月新增受理了北交所申报企业13家，超过前四个月受理公司家数之和。
　　多部门也积极支持北交所发展。北京市地方金融监督管理局、中国人民银行营业管理部、中国银保监会北京监管局、中国证监会北京监管局四部门近日向辖区内各金融机构联合印发了《关于推进北京全球财富管理中心建设的意见》。意见明确，全面支持北交所发展，充分发挥服务创新型中小企业主阵地作用，促进形成支持创新型中小企业发展的金融生态体系。扩大新三板挂牌和北交所后备企业资源库，储备、培育本市一批高新技术企业挂牌新三板和申报北交所。全国股转公司总经理、北京证券交易所总经理隋强此前在接受媒体采访时表示，希望今年北交所能够实现发行上市常态化，2022年的主要任务是扩大规模，提高上市公司的“质”与“量”。

