　　银行业理财登记托管中心数据显示，自首批养老理财产品开启募集以来，养老理财产品问世半年多已发展壮大至24只。除有2只新推出的养老理财产品尚未完成募集外，目前存续的22只养老理财产品合计募资规模超400亿元。随着养老理财试点的扩容，规模的壮大，养老理财产品步入常态化发行阶段，机构看好其发展空间。
　　数据显示，截至2022年一季度末，4家试点机构共发售16只养老理财产品，超过16.5万投资者累计认购约420亿元，募集金额远超预期，首批产品中有多只产品多次上调计划募集规模。
　　截至6月12日，共有21只养老理财产品公布净值，共有20只产品最新净值均超过1。其中，颐享阳光养老理财产品橙2027第1期、工银理财・颐享安泰固定收益类封闭净值型养老理财产品（21GS5688）、建信理财安享固收类封闭式养老理财产品2021年第1期净值均超过1.02。
　　以产品起始日来看，2021年共有4只养老理财产品。进入2022年，已有18只养老理财产品问世，另有建信理财安享固收类封闭式养老理财产品2022年第11期、光大理财颐享阳光养老理财产品橙2027第5期两只养老理财产品将均于6月20日募集结束。
　　从投资性质来看，有16只养老理财产品为固定收益类，另外8只为混合类。从发行机构来看，共涉及建信理财、光大理财、工银理财、招银理财、贝莱德建信理财5家公司，分别持有9只、7只、4只、3只、1只养老理财产品。
　　国信证券研报显示，2021年9月，银保监会决定开展养老理财产品试点，工银理财在武汉和成都、建信理财和招银理财在深圳、光大理财在青岛分别开始试点发售理财产品。今年3月1日起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展为“十地十机构”，机构包括工银理财、建信理财、交银理财、中银理财、农银理财、中邮理财、光大理财、招银理财、兴银理财和信银理财。
　　伴随着养老理财试点的扩容，养老理财产品步入常态化发行阶段。今年5月，银保监会发布《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》，对商业养老金融的业务规则作出原则性规定，提出建立多元发展格局，支持银行保险机构开展个人养老金业务，倡导银行保险机构稳步推进商业养老金融发展。这也标志着我国养老理财业务逐渐步入规范健康发展的新时期。
　　中信证券研报指出，个人养老账户启动，养老理财产品迎来发展机遇。推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，实现养老保险补充功能。个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，养老理财产品迎来发展机遇。记者 张娟

