　　记者 吴黎华 张娟 北京报道
　　近一段时间以来，从科技创新公司债券（下称“科创债”）的推出，到民营企业债券融资专项支持计划的落地，交易所债券市场持续发力，推动要素资源向科技创新领域集聚，进一步提升资本市场对于实体经济的服务能力，助力稳定宏观经济大盘。
　　科创债精准支持科技创新
　　日前，国投集团、三峡集团、华鲁控股、江苏永钢等首批科创债在上交所成功发行，合计发行146亿元。首批2-3年期国有科创债发行利率均低于2.8%，多家发行成本突破历史新低。其中，华鲁控股本期发行的为全国首单科技创新低碳转型公司债券，发行规模5亿元，最终票面利率仅为2.60%；国投集团首单发行双品种科创债10年期票面利率低至3.62%；三峡集团科创债票面利率低至0.1%，投标总量达10万亿，均获得投资者积极认购。
　　5月20日，上交所发布并施行《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第4号――科技创新公司债券》。证监会表示，科技创新债旨在加强债券市场对科技创新领域的精准支持和资金直达，主要服务于科创企业类、科创升级类、科创投资类和科创孵化类等四类发行人，重点支持高新技术产业、战略性新兴产业和传统产业转型升级等领域的融资需求。
　　中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅对《经济参考报》记者表示，科创债的推出，一方面进一步明确了支持科技创新的导向，顺应了国家创新驱动发展战略的方向，为科创企业增加了债券融资渠道。另一方面，现阶段债券市场流动性相对充沛，短端拥挤迹象也比较明显，通过推行科创债，有利于缓解短期资产荒的迹象。首批科创债以国有企业为主，但也包括了以江苏永钢为代表的民营企业，有利于为拓宽民营企业，尤其是民营科创企业融资渠道，做出标杆作用。
　　推出科创债，是证监会系统推动完善民企债券融资支持机制的一个重要举措。今年3月，证监会宣布拟推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。其中有提到了科创债与创设信用保护工具。
　　专项支持计划助力民企融资
　　除了科创债外，民营企业债券融资专项支持计划也于近期正式落地。
　　民营企业债券融资专项支持计划由中国证券金融股份有限公司运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。首单项目由专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”提供1亿元增信支持，助力企业债券融资5亿元。“GC晶电01”是由民营上市公司晶科科技发行的乡村振兴碳中和绿色公司债券，募集资金主要用于乡村振兴、绿色碳中和光伏电站项目。
　　5月20日，深交所新增民营房地产、民营高端制造企业债券融资专项支持计划的两单项目，受保护标的分别为“碧桂园地产集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券第一期”和“华泰-国君-三一高端制造2022年第1期资产支持专项计划优先02级资产支持证券”，产品规模分别为5亿元和4.28亿元。中证金融分别与中信建投、华泰证券联合创设信用保护工具，助力“22碧地01”和“三一优2”实现发行利率4.5%和2.85%，远低于企业同期限债券可比利率，向市场持续传递积极信号。
　　川财证券首席经济学家陈雳对记者表示，今年针对中小微企业、民营企业纾困，政策给予了非常多的关注倾斜支持，民营企业债券融资专项支持计划通过精准滴灌的方式，给企业更多资金帮扶。国金证券研究则指出，今年以来监管部门在支持民企融资的相关政策中多次提及信用风险缓释工具，且近期有多个标的为民企债券的信用保护工具发行落地。该机构认为，中证金融公司为证券公司融资融券业务提供配套服务，可以运用市场化手段调节证券市场资金和证券的供给，中证金融公司的入场使得该措施在政策层面上的信号意义更强，未来可能还有更多相关政策落地。
　　日前，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出六个方面33项具体政策措施及分工安排。其中，提到要提高资本市场融资效率。沪深交易所积极响应，深交所于5月30日召开“创新融资工具，赋能中小企业”专题研讨会。研究探讨运用交易所债券市场创新产品缓解中小企业融资难、融资贵问题的务实举措，促进债券市场功能作用与中小企业融资需求更好对接。
　　上交所则表示，科创债旨在进一步加强债券市场对我国科技创新领域的精准支持和有效配置。下一步将充分激发市场主体的参与热情，引导符合条件的发行人，尤其是优质民营企业等我国创新发展主力军发债融资，推动债券直接融资在助力国家科技创新战略中发挥更积极主动的作用。

