　　锂电赛道多娇，引产业链龙头竞折腰。随着新能源汽车行业的火热，动力电池产业链上游的锂电铜箔供不应求，相关上市公司扩产潮持续。
　　日前，市值近200亿元的铜箔龙头嘉元科技披露有关定向增发募集说明书(注册稿)，该次向特定对象发行股票尚需获证监会同意注册后方可实施。此前，公司披露，拟定增不超过47.22亿元，用于高性能锂电铜箔项目、电解铜箔项目以及补充流动资金。今年5月份，杭电股份公告称，公司拟投资约50亿元，建设年产5万吨新能源汽车锂电池超薄铜箔项目。日前诺德股份也公告，拟新建10万吨铜箔材料新生产基地，项目注册资本25亿元。
　　扩大锂电铜箔产能
　　嘉元科技是2019年7月份科创板首批上市的25家企业之一，公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔、极薄锂电铜箔、标准铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体、覆铜板(CCL)、印制电路板(PCB)的制造，是锂离子电池行业、电子信息行业重要基础材料。
　　受国内锂电行业持续景气的影响，嘉元科技近年来不断扩大产能。在直接融资方面，公司于2019年7月IPO募资16.33亿元。2021年2月，公司发行可转债，募资12.4亿元。
　　去年年底，嘉元科技首次披露了定增计划。经过半年多时间，该计划经过多轮问询回复后，于6月10日晚间提交了注册稿。
　　嘉元科技公告称，本次发行募投项目主要用于在广东、山东、福建等地建设高性能锂电铜箔及在江西建设高端标准铜箔生产线。

来源：公告 
　　募投项目建设完毕后，公司将新增年产4.6万吨高性能锂电铜箔生产线以及年产2万吨的高端标准铜箔生产线。
　　嘉元科技表示，上述项目完成后，可以有效丰富公司的产品结构，满足下游客户日益增加的高性能产品需求、维护优质客户资源、巩固与下游企业的深入合作关系提供产能保证，不断提升公司的综合竞争力。
　　其中，位于山东聊城的“年产3万吨高精度超薄电子铜箔项目”，主要服务于宁德时代、比亚迪等电池厂；位于宁德市的“年产1.5万吨高性能铜箔项目”的建成，将进一步降低公司与宁德时代等重要客户在运输、沟通等方面的成本。
　　对于上述项目的建设周期，嘉元科技表示，上述项目均已动工建设。其中，“高性能锂电铜箔项目”下有三个子项目，投产日期在2022年年底至2023年4月；“电解铜箔项目”紧随其后，预计于2023年年初开始试运转并逐步投产，2024年9月竣工投产。
　　嘉元科技表示，目前，公司产品下游需求旺盛，未来将持续开拓市场，充分消化新增产能并提升公司业绩。
　　全球铜箔供不应求
　　公开资料显示，我国PCB铜箔需求量较高，但我国PCB铜箔生产目前主要以中低端产品为主，高端PCB铜箔仍然主要依赖于进口，形成中低端产品大量出口，而高端铜箔大量进口的局面。海关数据显示，2020年我国PCB铜箔进口数量为11.07万吨，同比增长6%，主要为高端高性能铜箔；出口数量为3.07万吨，同比增长13.9%，主要为低端铜箔。因此，生产高性能高附加值的差异化产品是我国电解铜箔产业未来发展的重要方向，我国铜箔行业应由“量”转向“质”的发展。
　　高端铜箔的供不应求，为相关企业扩大产能带来了动力。除嘉元科技外，5月9日，杭电股份公告称，公司拟以全资子公司江西杭电铜箔有限公司为投资主体，在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资约50亿元，建设年产5万吨新能源汽车锂电池超薄铜箔项目，主要从事4.5微米至8微米动力锂电池铜箔研发及生产。
　　5月12日晚间，诺德股份公告称，公司与江西省贵溪市人民政府拟签署《超薄锂电铜箔建设项目投资协议》，投资建设年产能10万吨超薄锂电铜箔生产基地，本次项目注册资本为25亿元。根据诺德股份的规划，一期拟建设5万吨超薄锂电铜箔生产线，计划2022年开始建设，2023年投产2万吨，2024年投产3万吨，合计产能达5万吨；二期项目预计于2025年开始建设。
　　华泰证券预计，2022年至2023年，全球铜箔供需仍然延续2021年供不应求的格局，全球锂电铜箔需求分别为59.7和78.1万吨，对应同比增速约62%和31%，主要需求拉动来自于新能源汽车和储能用锂电池需求的快速增长。随着新能源汽车对续航里程及动力电池系统能量密度要求的不断升级，动力锂电池向高能量密度方向发展的趋势已定，锂电铜箔极薄化是锂电池提升能量密度和减小电池体积的重要基础之一。但6μm以下极薄铜箔批量化生产难度大，国内仅有少数企业能够实现批量化生产。
　　东方证券认为，2021至2023年全球锂电铜箔产能复合增速预计将达到28%，竞争格局总体优化。截至2021年底全球锂电铜箔总产能约为51万吨，2021至2023年全球锂电铜箔总产能年复合增速预计将达到28%。其中中国大陆、韩国产能合计占比高达90%，2021至2023年新增产能也主要来自这两个地区，全球锂电铜箔产能扩张竞争激烈，国内的诺德股份、德福科技和嘉元科技或成最大变量。

