　　重磅政策连发，存量资产不断扩容，新项目产品有序推进……基础设施领域不动产投资信托基金（以下简称“基础设施REITs”）在2022年迎来发展“大年”。
　　证监会办公厅与国家发展改革委办公厅近日联合发文，推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展，首批保障性租赁住房REITs项目――红土创新深圳人才安居保障性租赁住房封闭式基础设施证券投资基金和中金厦门安居保障性租赁住房封闭式基础设施证券投资基金也已分别在深交所和上交所申报，正式进入项目审核阶段。市场人士预计，若申报审批进展顺利，两单项目有望年内发行。记者从多家机构了解到，金融机构正持续发力，积极布局基础设施REITs市场。
　　基础设施存量资产加速盘活
　　基础设施REITs多元化扩容又迈出实质性一步。5月27日，证监会办公厅与国家发展改革委办公厅联合发布了《关于规范做好保障性租赁住房试点发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）有关工作的通知》，推动保障性租赁住房REITs业务规范有序开展。同日，中金基金和红土创新基金提交的两单项目正式申报。业内人士表示，相关产品的推出将丰富基础设施REITs资产类型，进一步拓宽机构和居民投资渠道。同时，通过盘活前期建设形成的大量优质资产，也有利于拓展保障性租赁住房建设资金来源，建立全新的投融资机制。
　　事实上，今年以来，围绕基础设施REITs的各项工作快速推进。3月18日，证监会表示正会同相关部委研究推动保障性租赁住房REITs试点工作，尽快推动项目落地；5月25日，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》（以下简称“国办19号文”），进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。
　　记者从深交所了解到，交易所将大力推动清洁能源、新基建等行业参与基础设施REITs试点，持续扩大产业园区、高速公路、仓储物流、生态环保等行业REITs规模。
　　“从试点领域来看，国办19号文指出扩大试点行业范围，引导保障性租赁住房、清洁能源、市政、数据中心、水利等项目尽快落地，产生示范效应。从项目合规手续、国资转让、税收政策等方面，国办19号文也提出了相应的要求，相信相关配套措施会陆续出台，助力基础设施REITs工作的开展和可持续性发展。同时，试点企业方面，也鼓励民营企业成为基础设施REITs的原始权益人。”中航基金不动产投资部总经理宋鑫对《经济参考报》记者表示，“另外，从项目筛选标准和审核流程看，在确保项目质量的前提下，将进一步提高推荐、审核效率，审核流程稳健而高效，基础设施REITs发行有望驶入‘快车道’。”
　　地方层面，多地纷纷出台政策加快推进基础设施REITs发展。四川近日发布《四川省促进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展若干措施（征求意见稿）》，提出11条举措；青岛也多点发力，发布了《关于支持青岛市基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）产业发展的若干措施》；江苏发改委印发了《关于加快推进基础设施投资建设若干措施的通知》；福建也出台了《福建省促进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）发展的若干措施》。
　　金融机构“摩拳擦掌”强化布局
　　除了央地举措不断，涉及多个领域的REITs项目招标也在如火如荼的进行中。中国招标采购网站显示，5月以来，共计33条与REITs相关的招标内容，涉及租赁住房、高速公路、水利、云计算、产业园等领域，众多知名金融机构现身其中。
　　具体来看，东吴证券、东吴基金成为苏州市轨道交通一号线资产证券化项目中标候选人；南方、易方达、广发三家基金公司成为四川能投金鼎产融控股集团有限公司横江水电站公募REITs项目中标候选人；国泰君安、中金公司、中信证券则成为湘水发展基础设施公募REITs咨询服务项目中标候选人。
　　“我们正在根据国家鼓励的方向，积极研究拓宽基础设施公募REITs试点范围。结合目前的储备REITs项目，我们正积极储备相关专业化人才，着力于底层基础设施资产运营管理，助力底层资产安全平稳运行。在资产扩募方面，积极配合原始权益人对扩募资产进行梳理和筛选，未来将依照扩募指引开展扩募准备工作，力争REITs扩募早日落地。”宋鑫介绍说，“筹备产品方面，中航基金也正在积极储备基础设施REITs项目，根据监管动向，重点布局清洁能源、保障性租赁住房等。”
　　“我们高度重视开展基础设施REITs相关工作，正与相关企业积极探讨或推进新基础设施项目的发行或扩募工作，力争为投资者推出更多优质的基础设施REITs产品。”华夏基金相关负责人也表示。
　　记者 韦夏怡 北京报道

