　　互联互通机制拓展至交易型开放式基金（交易所买卖基金）（以下简称“ETF”），两地资本市场ETF将迈入“互联互通时代”。业内人士认为，ETF作为资本市场对外开放的重要载体，此次纳入沪深港通标的，将进一步打通双方投资者和市场资金的相互流通，大幅提升市场的流动性，推动资本市场高水平对外开放。同时，有利于境内外投资者更加有效对接对方市场资源，进行多元化的资产配置。
　　ETF纳入沪深港通标的
　　5月27日，中国证监会与香港证监会联合发布公告，为进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通机制，促进两地资本市场共同发展，原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通。时间安排上，从本联合公告发布之日起至上述方案正式实施，需要两个月左右准备时间，正式实施时间将另行公告。此外，中国证监会就《关于交易型开放式基金纳入互联互通相关安排的公告》公开征求意见，反馈截止时间为2022年6月10日。
　　同日，沪深交易所就ETF纳入互联互通标的相关规则向社会公开征求意见。根据规则，在现有沪深港通机制基础上，将满足一定条件的两地股票ETF一并纳入互联互通标的范围。纳入标准包括内地市场ETF过去六个月日均资产规模达15亿元，且成份证券以沪深股通标的股票为主；香港市场ETF过去六个月日均资产规模达17亿港元，成份证券以港股通标的股票为主，且不含合成ETF、杠杆及反向产品等。
　　川财证券首席经济学家陈雳对《经济参考报》记者表示，自2002年实施QFII（合格境外机构投资者）制度、2011年实施RQFII（人民币合格境外机构投资者）制度以来，中国资本市场对外开放步伐持续加快。沪港通、深港通、沪伦通以及中日ETF互通的陆续开通，境外投资者投资中国证券市场更加便利。ETF纳入互联互通，体现了中国资本市场对外开放程度进一步深化。对于中国市场而言，融入全球化并吸引外资共同成长是重要的合作共赢方向，中长期价值投资资金的引入将给证券市场带来发展活力，同时也为中国企业向国际化管理经营水平接轨提供了便捷条件。对于上市公司而言，能够借助互联互通机制，吸引海内外优秀的中长期投资者，为公司的经营带来更稳定、更多的现金流和持续市场关注，对公司高质量发展也非常有帮助。
　　逾百只A股ETF料符合要求
　　天风证券研报指出，预计符合要求的A股股票ETF约110只，总计资产规模约7500亿元，占ETF总量的50%以上。该机构认为，ETF纳入互联互通标的可丰富境内外投资者的投资渠道和交易品种，有利于境内外投资者更加有效对接对方市场资源。另一方面，ETF纳入互联互通标的将进一步改善投资者结构，有利于推动ETF市场健康发展。
　　前海开源基金首席经济学家杨德龙也表示，ETF是适合机构和个人投资者进行配置的工具，ETF纳入互联互通，可以吸引一部分外资通过配置境内ETF进入A股市场。另一方面，也方便内地投资者投资港股一些好的ETF产品。
　　深交所发布《ETF行业发展年度报告（2021）》显示，随着对外开放战略的深入推进，ETF将成为资本市场对外开放的重要载体，ETF互联互通机制将进一步拓宽，持续提升资本市场的国际化水平。一方面，境内资金可借助跨境ETF低费率、交易便捷等优势实现“走出去”，使跨境ETF成为境内居民全球资产配置的便捷高效工具。2021年以中概互联为代表的跨境类ETF产品规模大幅增长，体现了境内投资者对境外市场的投资需求。另一方面，境外资金可通过ETF实现“引进来”，ETF互联互通产品逐渐成为境外机构配置中国市场的重要工具。2021年境内ETF产品规模达1.4万亿元，较上一年增长30.55%，产品数量和规模均创近十年来新高。其中，跨境股票ETF规模增幅达212.33%，增量资金大幅流入港股主题类ETF。
　　记者 吴黎华 张娟 北京报道

