　　近日，科创板引发市场青睐，成为市场资金追捧的对象，出现“量价齐升”的现象。截至6月6日收盘，科创50指数报1121.54点，涨幅3.86%，指数振幅为4.57%，总成交额达861.53亿元。拉长时间周期来看，4月27日至6月6日期间，科创50指数已上涨29.2%。
　　纵观市场大幅震荡波动下的公募基金，科创板概念基金再次成为近期关注度颇高的产品之一。据记者统计，科创50ETF大幅“吸金”，年内净流入额超过百亿元，位居各类ETF之首。
　　多方因素
　　引发科创板“量价齐升”
　　科创板缘何能出现如此大幅的反弹行情？恒生前海基金权益投资总监祁滕在接受《证券日报》记者采访时表示，“近期的反弹，主要源于科创板在当下的投资性价比处于较为突出的位置。以科创50指数为例，其从2021年下半年至今已经历了较长时间的调整，期间最大回撤超46%，指数接近腰斩。”
　　从估值角度看，祁滕认为，即便经历了近日的大幅反弹，科创50指数目前市盈率仍仅有42倍左右，处在历史约10%的分位，且仍有接近四成的科创板个股处于‘破发’状态，整体上依然处在相对低估的状态。
　　事实上，根据机构研报，科创板股票整体的成长性远优于其他板块。其中，科创板2021年营收增长率为37%，远高于北交所（31.7%）、创业板（23.2%）、主板（17.5%）；2022年一季度营收增长率为45.8%，高于北交所（32.8%）、创业板（20.4%）、主板（17.5%）。
　　“在成长性较为明显、景气有望延续的背景下，估值在历史相对低位的科创板，在现阶段市场环境下更具想象空间和投资性价比，加上本轮反弹行情主要由新能源、科技等这些优秀的成长股领衔，而科创板本身就是优秀成长股的大本营，所以科创板的反弹更为突出。”祁滕对记者进一步分析称。
　　业内人士对记者表示，科创板成立以来至今，各项制度及运作日渐成熟，市场对于科创板投资门槛降低的预期再起，在本轮反弹行情中，流动性改善的预期也对科创板的估值修复起到催化的作用。
　　121只概念基金近一个月
　　平均收益率达12.41%
　　科创板的相对强势反弹也唤醒了资金的关注。事实上，普通投资者最关注的仍是投资科创板的相关公募产品。近三年，主投科创板的公募基金产品队伍持续壮大。从首批科技创新基金、首批科创概念基金到名副其实的“科创板基金”、指数基金类的科创50ETF、双创ETF，再到今年发行的首批科创板行业主题ETF，科创板相关公募基金产品层出不穷。
　　记者根据东方财富Choice数据中科创板概念基金统计发现，截至6月6日，近一个月以来，121只科创板相关基金产品（A/C份额分开计算，下同）的平均收益率达到12.41%。其中，15只产品斩获15%以上的收益率，最高达到21%，仅有3只产品收益为负。
　　拉长收益区间来看，自科创板概念基金成立日算起，截至6月6日，121只产品的平均收益率达到25%，其中34只产品斩获50%以上收益率，长期持有的收益表现十分突出。
　　但记者在与相关产品基金经理探讨当前科创主题基金及科创50ETF的配置机会时，多位基金经理表示，投资者要注意到本次科创板的上涨更多偏向于板块轮动的补涨行情，经历了近期大幅上涨之后，科创板短期来看已累积了不少获利筹码，波动可能会增加，面临一定的调整风险。
　　“建议投资者匹配自身风险承受能力和板块的风险收益特征、以及自身投资期限与企业成长期限，在相对低位进行配置，并坚持长期持有，以分享科创板企业中长期企业发展的成果和红利。”一位公募基金经理对记者表示。
　　展望科创板后市投资机会，部分基金经理认为，目前科创板估值处在历史较低的水平，已基本到了一个中长期具有配置性价比的位置。
　　博时基金董事总经理曾鹏对《证券日报》记者表示，“把握科创板的投资机会，首先要能够准确把握当下全球的重要科技发展脉络。5G时代万物互联以及全球范围内的碳中和政策推动，决定了半导体和新能源这些板块的中长期投资机会。同时，我们看到科创板中存在众多医药生物及新材料的技术型公司，这些公司重视中国国内不断积累的工程师和科学家资源，未来的发展同样值得期待。”
　　祁滕表示，“更看好在能源革命和能源独立背景下新能源方向的投资机会。其中，新能源方面看好光伏的持续增长，特别是当原材料价格迎来向下拐点后，全球有望迎来一波装机量的快速释放，风电方面更看好海上风电在平价趋势下的爆发，另外锂电产业链景气度仍将维持，而未来新能源为基础的智能网联化，同样会派生出众多投资机会。”

