　　6月14日，两款“专精特新”主题理财产品开始运行。截至目前，银行理财市场共发行17只“专精特新”主题银行理财产品。
　　“专精特新”，指中小企业具备专业化、精细化、特色化、新颖化的特征。银行理财公司人士对中国证券报记者表示，预计今年将有一批“专精特新”公司在技术创新或盈利方面取得突破，并催化二级市场行情。
　　产品扩容至17只
　　6月13日，交银理财稳享固收增强2年封闭式1号(“专精特新”主题)理财产品和中银理财-专精特新启航打新策略混合类(封闭式)2022年13期两只银行理财产品结束募集。
　　上述由交银理财发行的产品属于固定收益类理财产品，权益类资产和商品及金融衍生品类资产占产品资产总值的投资比例为0%-20%。其中权益部分将重点投资于“专精特新”相关的资产及企业。
　　上述由中银理财发行的产品亦围绕“专精特新”主题，以权益类资产为配置主线，灵活配置债券、非标准化债权等固定收益类资产，同时适当参与金融衍生品交易。
　　中国理财网数据显示，截至目前，银行理财市场共发行了17只“专精特新”主题银行理财产品。从产品类型看，固定收益类与权益类的“专精特新”主题理财各有一只，分别由交银理财和招银理财发行，其他15只均为混合类产品(由中银理财发行)。
　　值得一提的是，招银理财招卓专精特新权益类理财计划是目前唯一一只权益型“专精特新”主题理财产品，权益类资产计划配置比例为80%-95%。该产品主要围绕“专精特新”主题构建投资组合，精选优质且估值合理的高成长性公司。
　　赛道被看好
　　业内人士表示，近几年，“专精特新”企业的营收增速持续高于主板以及创业板，成长性突出，盈利增速显著；从行业分布来看，“专精特新”企业分布集中于科技、医药与先进制造领域，其中不乏在新材料、半导体、核心精密件等领域已开始冒尖的“隐形冠军”。
　　“‘专精特新’企业是未来产业链的重要支撑，是强链补链的主力军，以‘专精特新’为代表的‘卡脖子’环节仍是当前政策扶持重点。从国家层面的十四五规划的政策高度、强国战略的产业方向、金融财政政策的支持，以及‘专精特新’企业大力度资本开支以加大研发投入等角度来看，我们对该主题未来的表现充满信心。”交银理财相关人士表示。
　　华宝证券分析师张菁、蔡梦苑认为，在科技创新和产业升级的背景下，拥有创新能力和核心竞争力的一些“专精特新”企业有望成为未来细分行业中的“隐形冠军”，其中的投资机会值得挖掘。
　　银行理财资金正与多路长线资金一道，加大对“专精特新”企业的支持力度。发行了多只相关主题产品的中银理财表示，“专精特新”企业有望长期受益于中国科技创新和产业升级的大背景，未来将获得政策持续支持，高成长、高景气赛道值得挖掘。
　　除发行相关主题理财产品外，银行理财公司还在积极调研“专精特新”企业。北交所开市后，银行理财公司已逐渐开始对北交所上市公司开展调研，同时，截至目前，今年以来银行理财公司对科创板、创业板的调研力度远远大于去年同期。
　　一批公司进入收获阶段
　　近期，“专精特新”相关指数表现不俗。Wind数据显示，4月27日-6月13日，Wind专精特新指数累计涨幅为26.11%。
　　去年以来，随着“专精特新”产业政策落地以及北交所的推出，更多处于成长初期的“专精特新”企业获得融资扩张和发展。
　　交银理财相关人士预计，今年将有一批“专精特新”公司在技术创新或盈利方面取得突破，这会催化二级市场的行情。
　　“在目前的这批‘专精特新’公司中，不管是研发费用增速，还是资本开支增速，均显著高于主板。这是企业能获得创新技术以及长期成长的关键。在经过近几年的持续研发投入之后，将有一批专精特新公司进入盈利收获阶段。”上述交银理财人士进一步指出，“‘专业化、精细化、特色化、创新型’的‘专精特新’公司，是以解决关键核心技术‘卡脖子’问题为导向，是持续提高我国科技发展的质量、效益和全要素生产率的主力军。从投资的角度，长期来看，赚的是时代贝塔的钱。这是我们看好专精特新主题策略并陪同优质企业一起成长的初衷。”

