　　同业存单基金的发行已经快速进入到了第五批次，并且仍有80多家基金公司近百只产品正在积极申请中。自首批产品获批至今的仅半年时间里，该类产品的总规模快速扩容并已突破千亿元。目前已成立产品数量17只，获批发行数量27只。而针对火热销售中可能存在的违规行为，监管层就销售、宣传推介、产品运作各个环节提出进一步规范及要求。
　　继广发和国泰同业存单指数基金超百亿提前结募后，6月7日，嘉实中证同业存单AAA指数7天持有基金宣布提前结束募集，首发募集规模达100亿元上限；同日，景顺长城旗下同业存单基金公告成立，首募规模99.85亿元。除了尚在发行期的产品，月初刚刚获批的第五批同业存单基金中，国联安、中银、万家旗下的产品均在本周开启发行。
　　国海证券研究所分析师杨仁文认为，同业存单基金受追捧，揭示出了背后的流行性分层管理需求。“从跟踪指数上来看，绝大部分同业存单基金均为被动管理，跟踪指数集中在同业存单AAA指数；从持有期限看，绝大多数基金持有期限集中于7天，另有少量基金持有期为30天。同业存单基金的流动性介于短债基金和货币基金之间，三者的流动性形成了明显的分层，多元的投资选择能更好地满足投资者流动性分层管理、追求收益确定性的需求。”
　　市场震荡环境下，低风险产品更受投资者青睐。中金公司预计，同业存单指数基金市场规模可能会达到万亿元甚至更高级别的规模。“现阶段发行主体为AAA级的同业存单占比61%。以100亿元的募集上限测算，剩余待审核同业存单基金发行额上限预计达万亿规模。若按照54亿元的平均募集上限和80%的同业存单最低持仓测算，预计也将带动4320亿元的高等级存单配置需求。”华安证券表示。
　　2021年为同业存单基金申请高峰期，现阶段主要处于存量申请的消化时期。“现阶段看，每批次获准发行数量大概5只左右，后面排队等待的还有很多。具体的节奏要视监管审批态度和投资者认购情况而定，我们也在准备中。未来同业存单基金的审批有望常态化。”一家基金公司市场部人士表示。
　　值得注意的是，围绕同业存单指数基金产品，监管层陆续对各家基金公司宣传销售行为给予了明确规范。记者了解到，监管对于基金销售中的适当性要求主要涉及不得宣传稳定的收益预期，过分强调稳健低波的属性，应充分揭示产品净值波动的风险，以及赎回风险；不得展示标的指数的历史收益，不得宣传同一基金经理管理的其他产品收益；不得与互联网平台过度绑定，需全渠道销售，建议认购期不超过2周；产品成立后，不得将短期业绩年化为年化收益进行宣传等。
　　“这些规范要求是必要的。事实上，我们此前在发行同业存单产品时也对监管的要求有及时的了解。”前述基金公司人士告诉记者，“对于基金公司而言，同业存单指数基金产品的发行，除了能有助于公司扩大市场规模，可以更加丰富产品线。伴随投资者申购热情的不断高涨，市场上陆续涌现了多只百亿级的爆款基金。部分公司也开始注意控制规模，都有公告暂停申购或限制大额申购等。”
　　记者 韦夏怡 北京报道

