　　近期，多只ETF盘中出现暴涨暴跌，甚至不乏两日内走出“过山车”行情的基金。跟踪指数的基金大幅波动，但相关成分股未见波澜，怎么回事？
　　盘中多次起伏
　　6月9日，某中证500ETF早盘突然大幅拉升，上涨4.26%，随后迅速跌落，午盘又经历数次大起大落。
　　类似情况近期时有发生。Wind数据显示，5月30日收盘，某MSCI国际ETF、中证500ETF、证券500ETF均涨超5%，但盘中均出现大起大落。例如，中证500ETF重仓股股价表现平稳，但该ETF早盘一度涨超4.67%，后迅速跌落。尾盘再次异动，收盘上涨5.53%，溢价率达8.75%。6月1日，该ETF大跌8.57%，出现了一条长长的上影线。
　　5月17日，某只创业板ETF尾盘异动，收盘大涨19.99%，溢价率达17.68%，但次日即下跌14.45%，在两日内走出“过山车”行情。对比之下，当日，其它跟踪创业板指数的ETF走势较为平稳，并未出现大涨大跌情形。
　　作为跟踪指数的工具，ETF走势本应与指数表现较为接近，但在指数成分股股价平稳的情况下，ETF却多次大幅波动。业内人士认为，主要是流动性不足导致。
　　“ETF出现暴涨暴跌现象，通常是因为产品流动性不足，买卖盘的单子都很少，交易量很小，甚至只需要几万元就可以把买卖盘击穿。”北京某公募量化基金经理表示，由于这与ETF本身锚定的价值严重偏离，导致上一刻大涨，随即就可能出现大跌的情形，呈现大涨大跌走势。
　　不过，投资者很难通过参与这类ETF套利，反而要警惕暴涨暴跌风险。上述基金经理分析：“如果只是简单按照价格来测算套利空间，理论上可以通过一级市场申购，然后把申购的筹码在二级市场卖出获利。但事实上，由于流动性不足，买单也非常少。因此，申购一篮子筹码后可能无法找到相应的交易对手，无法获得与涨幅相应的收益。”
　　需提供流动性
　　对ETF而言，流动性很关键。上海某量化基金经理表示，ETF管理人要通过做市商等方式，对产品提供日内流动性，吸引投资者参与，一些日内的套利资金也可帮助产品降低价格与净值的偏离幅度。
　　“有些ETF产品规模只剩下几千万元，甚至几百万元，是不合格的投资工具。”对于规模很小的产品而言，较少的金额就可能导致ETF出现“天地板”。从基金规模来看，上述大幅异动的基金均属于不足1亿元的迷你产品。
　　对于缺乏流动性的迷你ETF，上述量化基金经理表示：“海外有些ETF设立时不设置最小规模的门槛，只要基金管理人认为产品将来的市场需求较大，能覆盖产品的成本即可。运行一段时间后，若产品需求不足，管理人就会关闭产品，即允许ETF‘失败’。但国内较少有机构主动清退迷你ETF，在流动性匮乏的情况下，由于产品规模较小，需要分摊很多固定成本，一定程度上影响了投资者利益。”

