　　又有百亿私募旗下产品因弃购被限制打新。
　　5月30日盘后，中国证券业协会一连发布三份打新限制名单，149名对象因存在违规行为被限制参与打新半年至2年不等。
　　包括上述三份名单在内，2022年以来协会发布的打新限制名单、黑名单以及网下投资者异常名单合计11份，累计超过370名对象受到监管关注。
　　百亿私募旗下产品打新被限
　　据协会官网消息，为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为，根据有关规定，协会决定对在科创板“德龙激光”新股发行项目网下申购过程中，存在违反《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第二十条规定的股票配售对象列入限制名单，列入限制名单时限自本公告发布之次日(工作日)起计算。
　　这是协会2022年内发布的第四份首次公开发行股票配售对象限制名单，此次上榜对象为衍复中性六号私募证券投资基金，被限制时间为2022年5月31日至2022年11月29日。
　　对于被限制参与打新的原因，德龙激光发布公告显示，公司发行新股过程中，衍复中性六号私募证券投资基金初步获配1621股，尽管应缴款总额仅有49166.39元，但该基金仍全额弃购。
　　梳理发现，衍复中性六号私募证券投资基金为上海衍复投资管理有限公司旗下产品，中基协官网显示，后者主营业务涵盖私募证券投资基金、私募证券投资类FOF基金，管理规模在100亿元以上。
　　除上述限制名单外，5月30日协会还发布了首次公开发行股票配售对象黑名单(2022年第3号)和首次公开发行股票配售对象黑名单(2022年第4号)，共有148个对象因在IPO项目网下申购过程中存在违规行为被限制参与打新。
　　从被限对象性质看，148个对象中有124个为个人投资者账户，24个机构投资者账户涵盖了多个公司自营账户和私募基金；从被限时间看，148个对象被限制参与打新半年至2年不等，最早的到今年11月29日即可“解封”，最晚的要等到2024年3月30日。
　　年内超370名对象打新被限
　　截至目前，协会2022年以来累计发布4份首次公开发行股票配售对象黑名单、4份首次公开发行股票配售对象限制名单、2份首次公开发行股票网下投资者限制名单以及1份网下投资者异常名单，累计有超过370个对象因存在违规行为受到处罚。
　　今年4月，协会首次就公募REITs项目网下认购违规行为开出罚单，6只私募基金因在“华夏中国交建高速公路封闭式基础设施证券投资基金”项目网下认购过程中，存在违规行为被协会列入限制名单，限制时间均为2022年4月25日至2022年10月24日。
　　后续协会将继续做好网下投资者分类评价和管理有关工作，在充分调研的基础上适时启动精选名单申报受理，通过“抓两头带中间”，进一步强化网下投资者报价行为监测和监督检查力度，引导有专业有能力的投资者在新股定价中发挥中枢作用，构建优胜劣汰的网下投资者生态环境，为全面实行股票发行注册制提供有力支持。

