　　□记者 钟源 北京报道
　　为维护银行体系流动性合理充裕，央行5月23日以利率招标方式开展了100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。自此，5月以来，公开市场已连续14个工作日开展百亿逆回购操作。数据显示，当日有100亿元逆回购到期，因此全天实现完全对冲到期量。
　　市场资金面方面，周一上海银行间同业拆放利率（Shibor）短端品种多数上行。隔夜品种上行0.1基点报1.323%，7天期上行2.8基点报1.693%，14天期上行0.3基点报1.704%，1个月期下行3.2基点报1.9%。不过，整体银行间市场资金宽松势头不改，货币市场利率涨跌互现。
　　值得一提的是，23日为税期走款第二个工作日，5月为缴税常月，同时月末是企业所得税汇算清缴截止时点，可能会有一定税收补缴；另据机构统计，当周同业存单到期规模为5413.1亿元，高于此前一周的4924.2亿元。
　　在公开市场操作到期方面，本周合计有500亿元7天期逆回购到期，其中周一到周五到期规模均为100亿元。对此，市场人士认为，本周央行公开市场资金到期量较为常规，资金面的扰动因素也并不算多，流动性有望保持稳健。
　　在中信建投宏观黄文涛团队看来，货币数量方面，后续可能还有降准操作，随着国债、地方债（特别是地方专项债）以及潜在的特别国债发行，市场流动性可能在6月后还会紧张。流动性操作方面，还将继续“合理充裕”。政策利率调降方面，受海外紧缩、汇率压力和国内货币政策空间的影响，未来调降可能性较小。
　　央行有关负责人表示，4月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。1-4月企业贷款利率为4.39%，同比下降25个基点，保持在有统计记录以来的低位。下一阶段稳增长将放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。

