　　今年以来，上市公司可转债发行热度颇高，募集资金规模达到1016.88亿元。其中，上市银行发行的可转债规模为210亿元，占比为五分之一，成为可转债发行“大户”。此外，厦门银行、齐鲁银行、常熟银行、瑞丰银行今年也发布公告称，拟发行可转债。
　　业内人士指出，可转债是银行补充资本的重要工具之一，在宽信用、银行加大不良风险资产处置力度背景下，未来部分银行仍将继续青睐这一“补血”方式。
　　银行成可转债发行“大户”
　　数据显示，今年前五个月，有49家公司发行可转债。其中，发行规模超过50亿元的公司有7家，上市银行占据两个席位。
　　重庆银行发行的重银转债以130亿元的规模位列第一，成都银行发行的成银转债以80亿元的规模位列第三。两者相加，规模高达210亿元，占据年内全市场可转债发行规模的五分之一。
　　除了上述已经成功发行可转债的两家银行，厦门银行、齐鲁银行、常熟银行、瑞丰银行等也披露了可转债预案或发行申请反馈的相关公告。
　　5月11日，厦门银行发布《关于公开发行A股可转换公司债券预案的公告》，拟发行额度为50亿元。此前，瑞丰农商行也发布公告，该行拟发行额度为50亿元的可转债。可以预计，接下来还有一大波银行可转债在路上。
　　补充核心一级资本
　　可转债是债券持有人可按照发行时约定的价格将债券转换成公司的普通股票的债券，其兼具股票与债券两个属性。如果债券持有人看好发债公司股票增值潜力，可以按照预定转换价格将债券转换成为股票。如果不想转换，债券持有人则可以继续持有债券，直到偿还期满时收取本金和利息，或者在流通市场出售变现。
　　可转债是银行补充资本的重要工具之一。例如，厦门银行在发行预案的公告中提到，“本行本次发行可转债募集的资金，扣除发行费用后将全部用于支持本行未来各项业务发展，在可转债持有人转股后按照相关监管要求用于补充本行核心一级资本。”
　　业内分析人士认为，相较于其他“补血”方式，可转债融资成本相对较低，审核流程相对简单，期限较为灵活；其收益可以实现保底，发行人有义务偿还本金，并按照约定支付利息，对投资者有一定吸引力。因此，通过发行可转债寻求“补血”，受到不少银行青睐。
　　“相比其他品种，可转债能够兼顾发行人和投资者的诉求，是匹配度较好的品种。对于投资人而言，优质上市银行的可转债条款相对优厚，一旦完成转股能够获取较好的收益，属于稀缺的品种；对于上市银行而言，其自身存在强烈的补充资本动机，有很强的意愿在较短时间内完成转股。” 兴业研究分析师郭益忻表示。
　　转股比例有待提升
　　虽然可转债可以用于补充核心一级资本，但可转债只有在完全转股之后，才可全部计入核心一级资本。其转股情况关系到“补血”效果如何。
　　过去的一段时间内，银行股表现低迷，上市银行股价大面积“破净”，导致上市银行可转债转股进展较为缓慢。据不完全统计，从上市银行披露的今年第一季度末的可转债转股情况来看，大部分上市银行发行的可转债转股比例均不足0.1%。
　　与此同时，张家港行、苏州银行、江阴银行、江苏银行多家银行下调可转债转股价格。以日前调整的江苏银行为例，5月19日晚，江苏银行公告称，根据2021年度利润分配方案，将可转债转股价格由6.37元/股调整为5.97元/股。
　　国海证券分析师靳毅指出，由于不少上市银行股价长期破净，而银行可转债发行价格又不能低于最近一期经审计的每股净资产，所以不少银行可转债无法触发赎回条款以实现转股。如果后续发行的银行可转债要求与之前类似，那么可转债的资本补充能力会比较有限。
　　近期，随着权益市场的逐步企稳，投资者对可转债市场的关注度开始抬升，成交规模稳步放大。有分析人士预计，鉴于银行可转债价格和正股估值均处低位，债底保护性强，未来下探空间有限，银行可转债未来仍将是机构底仓配置的重要选择，同时，2022年正股反弹机会及发行人强烈促转股意愿也使部分银行可转债存在博取正股收益的机会。
　　不过，中信建投证券研报指出，经历了5月之后的反弹，可转债估值又来到了历史较高水平。金融板块方面，银行作为可转债权重最大的板块，当前市场环境下，更适合纯债打底的思路进行配置。

