　　5月31日，友邦保险发布公告称，公司当日在香港交易所回购201万股股份，耗资约1.63亿港元。
　　这已是5月份友邦保险第20次回购公司股份。《证券日报》记者根据公开信息统计，5月份，中国平安、中国太保以及友邦保险进行了较多的公司回购和高管增持行动。分析人士认为，这些行动将有力地传递信心，维护股价稳定。
　　保险股持续低迷的股价让投资者十分着急，纷纷向相关险企发问。在投资者互动平台上，记者看到，5月份，A股5家上市险企全部被问到为何股价持续下跌，目前股价与公司内在价值严重不符，并且呼吁相关险企进行回购和高管增持的建议十分普遍。
　　上市险企也纷纷回应投资者关切。5月份，中国平安、中国太保和友邦保险拿出真金白银进行回购或增持。“近期，上市险企回购股份、管理层增持自家股票，信号意义极强，表明当前保险股股价已严重低估。”东吴证券保险行业分析师葛玉翔对《证券日报》记者表示。
　　具体来看，5月12日，中国平安公告称，该公司于当日回购A股股份330.72万股，回购总额约1.46亿元。至此，中国平安已累计回购耗资达50亿元，达成此前A股回购计划的下限目标。
　　同时，5月23日，中国太保公告称，上海国有资产经营有限公司（简称 “上海国资”）及其一致行动人自2021年4月9日至2022年5月20日期间通过二级市场合计增持中国太保9624.62万股，持股比例达10.32%，持股比例较去年4月8日增加1%。
　　在大股东增持的同时，中国太保管理层也出手增持。中国太保董事长孔庆伟5月20日以来两次买入中国太保A股股份，合计增持金额60.47万元；中国太保总裁傅帆三次增持中国太保H股股份，合计增持金额约92.23万港元。
　　在香港交易所上市的友邦保险5月份也进行了持续回购。公告信息显示，截至5月31日，友邦保险5月份共回购20次。今年3月11日，友邦保险发布公告称，计划在未来3年通过公开市场回购公司普通股股份，向公司股东返还100亿美元的资本（股份回购计划）。此后，该公司持续进行回购。
　　葛玉翔认为，目前保险股估值水平已反映当前所有压制保险公司基本面的负面因素，包括疫情蔓延对保单和新业务价值的压制、长期投资收益率下行对再投资收益率的压制，以及偿二代二期工程对保险公司分红能力的潜在影响等不利因素。因此，保险股股价进一步下跌空间有限。
　　“二级市场的股价受多方面因素影响。长期来看，公司经营基本面是股价表现的基础。为此，我们将保持战略定力，坚持高质量发展，坚持深化转型，不断夯实基本面，增强市场信心。”中国太保近日在互动平台上表示。
　　股价短期波动受多重因素影响，长期来看与行业和公司发展的基本面紧密相关。从保险行业来看，葛玉翔认为，寿险业的复苏呈L型，最困难的时候正在过去。当前，上市险企规模人力仍在寻底，但人均产能、业务结构等因素持续优化，叠加头部险企在疫情期间推出的激励政策，4月份至5月份整体新单表现较好。同时，在疫情影响较大的二季度，头部寿险公司的新单表现仍然较为坚挺，预计这一趋势将延续。从不确定性来看，还需要关注队伍质态提升的持续性和居民可支配收入的恢复情况。
　　从产险方面来看，近日，浙商证券发布的研报表示，预计未来车险保费平稳增长，龙头险企优势更加凸显，一是汽车保有量稳定增长；二是车险综合改革影响逐渐消除，新能源汽车渗透率提高，车均保费提升；三是高费用激励展业受遏制，利好头部险企提升集中度。同时，受疫情影响，部分地方车辆出行减少，出险率可能下降，利于险企控制综合成本率。
　　在不确定因素方面，葛玉翔认为，险企非车险业务的主要风险来自灾害发生情况以及车险竞争外溢情况下，险企保费充足度可能下降。
　　“基本面已有所改善。3月以来，险企新单保费已显著改善；十年期国债收益率降至2.7%左右，未来伴随经济持续复苏，长端利率有望上行。”海通证券近日发布研报表示，当前保险板块估值处于历史低位，行业维持“优于大市”评级。
　　本报记者 冷翠华

