　　A股上市公司“万亿市值”榜再度生变。6月10日，比亚迪股价当日上涨超过8%，截至收盘的总市值达到1.02万亿元，宣告进军A股“万亿市值”榜。6月13日，比亚迪股价冲高回落，截至当日收盘，比亚迪收报348.80元/股，当日股价变动幅度为0%，总市值保持在1.015万亿元。
　　近年来，随着“巨无霸”企业回A上市以及产业结构的不断变迁，A股“万亿市值”榜变化凸显。Wind数据显示，按指定证券价格乘指定日总股本来计算上市公司在该市场的估值，截至6月13日收盘，A股万亿市值公司共有8家。其中，6家在沪市主板上市，1家在深市主板上市，1家在深市创业板上市。
　　具体来看，贵州茅台以2.33万亿元的总市值位列各A股上市公司榜首，随后为工商银行、建设银行，总市值分别为1.66万亿元、1.49万亿元。中国移动以1.38万亿元的总市值位列A股上市公司第四。今年1月5日，中国移动在上海证券交易所上市交易，发行价57.58元/股，募集资金总额约560亿元，也是近十年来规模最大的IPO。中国石油、农业银行、宁德时代、比亚迪分别位于A股上市公司总市值的第5至8位，截至6月13日收盘，其总市值分别为1.08万亿元、1.05万亿元、1.03万亿元以及1.015万亿元。
　　而在2022年年初，由于中国移动尚未正式上市，多家龙头企业因市场震荡大幅下跌，市值也随之走低，A股万亿市值上市公司当时有7家，分别为贵州茅台、工商银行、建设银行、宁德时代、招商银行、农业银行等。与年初相比，招商银行跌出了“万亿市值”榜之列，其截至今年1月1日的市值为1.23万亿元，位列A股上市公司第5，但截至6月13日收盘，招商银行总市值为9727.29亿元，缩水超20%。而比亚迪和中国石油的总市值则分别由年初的7805.36亿元、8986.33亿元增长至万亿元以上。
　　拉长时间区间来看，截至三年前的2019年6月13日，A股市场总市值在万亿元以上的企业也有7家，分别为工商银行、建设银行、中国平安、农业银行、中国石油、贵州茅台和中国银行。尽管数量变动不大，但从公司类别来看，作为非金融企业的中国移动、宁德时代和比亚迪成功跻身，贵州茅台总市值远超其他上市公司。而中国平安、中国银行则掉出了万亿市值榜。
　　此外，与三年前相比，总市值在千亿元以上的中等体量上市公司出现了明显增长。Wind数据显示，截至今年6月13日，A股市场共有138家上市公司总市值超过1000亿元，而在2019年6月13日，这一数据仅为78家，三年时间内增长近77%。
　　从行业类型来看，以新能源、医药生物为代表的一批新经济上市公司正在千亿市值中逐渐显露头角。据记者不完全统计，在2019年总市值超过千亿元的78家上市公司中，银行业共16家，非银金融行业14家，食品饮料和交通运输行业分别有6家、5家，其余行业千亿市值上市公司则普遍较少。而在2022年这138家总市值超过千亿元的上市公司中，尽管数量最多的仍属银行和非银金融行业，分别有15家、14家。但电力设备、医药生物行业上市公司的数量已分别达到了14家、10家，分别跻身第三和第四位。此外，食品饮料、电子、汽车行业的千亿市值上市公司数量也达到了7家以上。

