　　5月23日，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，中国人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。
　　会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。
　　上述举措也是对日前召开的国常会部署的稳经济一揽子措施的进一步落实。民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，此次会议提出，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息，这是由于近期疫情反弹导致上述群体就业和收入压力较大，延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。
　　另外，5月23日，人民银行召开全系统货币信贷形势分析电视会议，学习贯彻党中央、国务院关于稳增长的决策部署，落实国务院常务会议精神和金融委要求，部署当前和下一阶段信贷工作。
　　会议指出，人民银行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。
　　普惠小微贷款支持工具始于2020年人民银行创设的普惠小微企业贷款延期支持工具，今年1月1日起，人民银行将“普惠小微企业贷款延期支持工具”转换为“普惠小微贷款支持工具”。根据此前人民银行的安排，从今年起到2023年6月底，对符合条件的地方法人银行发放的普惠小微贷款，按照余额增量的1%提供资金，鼓励新增普惠小微贷款。
　　光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，体现政策加大了对小微企业的支持力度，力保市场主体、稳就业。
　　“近期国内疫情反弹导致物流不畅、停工停产，叠加原材料价格上涨等因素，对小微企业形成了较大冲击，当前加大对小微企业的支持力度十分紧迫和必要。”温彬表示，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。
　　本报记者 刘 琪

