　　日前，又一家老牌证券投顾机构收到监管罚单。来自深圳证监局的一份责令改正措施的决定书显示，深圳新兰德在向客户宣传过往业绩时存在的诸多问题违反了《证券投资顾问业务暂行规定》中相关规定。基于此，深圳证监局要求深圳新兰德深入整改、全面自查。近年来，投顾机构严监管态势凸显，今年3月，上海森洋和上海证华被证监会吊销投顾牌照。而据证监会公布数据显示，还有13家证券投资咨询机构被采取了暂停新增客户的行政监管措施且处于整改期内。
　　公开资料显示，新兰德成立于1992年，目前已拥有30年投顾资历。但自2019年以来，新兰德却因投顾业务违规，频繁收到监管罚单。深圳证监局表示，经核查，新兰德在向客户宣传投资顾问服务产品过往业绩时，存在收益率计算方法不恰当、计算结果不准确的问题，且未提供明确的计算口径。深圳证监局决定对其采取责令改正的监管措施，并要求公司对业务推广、营销宣传内控机制进行全面自查，自收到本决定书之日起2个月内完成整改工作，并提交书面报告。
　　值得注意的是，出现违规行为的投顾机构并非新兰德一家。近年来，监管对于投顾机构虚假营销宣传、违规承诺收益等行为的处罚力度不断加大。这也是监管部门从严打击咨询领域违法行为，进一步提高违法成本的重要举措。
　　今年3月，两家存续时间同样接近30年的投顾机构，上海森洋和上海证华均被证监会吊销了投顾牌照。
　　多家证券投资咨询机构目前仍处于整改期内。证监会于5月5日发布的被采取暂停新增客户的行政监管措施且处于整改期的证券投资咨询机构名录显示，截至今年3月末，还有福建天信投资咨询顾问股份有限公司、北京首证投资顾问有限公司、北京股商证券投资咨询有限公司、上海证券之星综合研究有限公司等13家证券投资咨询机构处于被采取暂停新增客户监管措施的状态。
    记者 罗逸姝

