　　此衡昌烧坊，非彼衡昌烧坊的一场乌龙，近日终于以经销商被罚款60万元有了阶段性的结果。 
　　而通过处罚决定，抽丝剥茧后发现，一系列历史渊源浮现，“会展大王”邓鸿涉及其中。且伴随着邓鸿就酒业宏图的梦想。 
　　被罚60万 
　　6月12日，蓝鲸财经记者在成都市场监督管理局官网了解到，衡昌烧坊经销商因虚假或者引人误解的商业宣传，被罚60万元，并责令停止违法行为。

　　图片来源：成都市场监督管理局 
　　行政处罚书显示，执法人员对成都亦玖亦玖终端企业管理有限公司庆云西街店检查发现，当事人经营场所有一块高约1米、宽0.6米的可移动式宣传制品，该宣传制品显示内容为，“衡昌烧坊，百年酱宗，仁怀县志记载，1929年周秉衡在茅台村开办‘衡昌酒房’”。 
　　该块宣传制品上还显示，1941年赖永初接管周氏“衡昌酒房”，并更名为“恒兴酒厂”。生产的酒最初命名为“衡昌茅台”，后改名“赖茅”。1953年7月茅台酒厂接办“恒兴”酒厂。同年八月，茅台酒厂正式取名‘贵州省茅台酒厂’。衡昌烧坊纪念装统一零售价每瓶2999元，衡昌烧坊经典装统一零售价每瓶1599元。 
　　监督管理局方面认为，当事人（成都亦玖亦玖终端企业管理有限公司庆云西街店）于2021年7月起至调查之日截止，在其经营场所摆放宣传制品，在经营场所摆放的宣传制品即使不是当事人制作，但当事人作为产品经销商，实施了在其经营场所张贴、摆放宣传制品的行为，对于宣传制品的真实性，当事人不能提交证据证明。 
　　行政处理书称，该宣传牌和宣传版面使消费者对其销售的衡昌烧坊的历史渊源产生误解，构成虚假商业宣传。当事人与贵州茅台酒股份有限公司无任何法律意义上的关系，使用“贵州省茅台酒厂”进行宣传也没有获得贵州茅台酒股份有限公司的授权或许可。 
　　白酒行业分析师蔡学飞对蓝鲸财经记者表示，衡昌烧坊作为定位高端及超高端的酱酒品牌，必然需要在品牌文化方面深度挖掘茅台历史与溯源，增加品牌话题度，以提升品牌价值、增强品牌曝光度和市场声量，从而匹配高端产品的溢价。并且衡昌烧坊以团购销售为主，大量的定制产品扩大了企业销量的同时，其实也在一定程度上增加了品牌的管理难度。因此，不可避免的在经销商宣传层面出现一些冲突与问题。 
　　蓝鲸财经记者就衡昌烧坊与茅台之间的关系、品牌来历等相关问题联系到衡昌烧坊，截至发稿并未获得回复。 
　　衡昌烧坊前世今生 
　　既无法律关系，也无授权或许可，为何衡昌烧坊会打着茅台的旗号出道？ 
　　熟知茅台酒的人都知道，茅台酒厂实际上是由华茅、赖茅、王茅三家酒坊合并而来，1951年，仁怀县人民政府分别以赎买、没收和接管的方式，将成义烧坊（华茅）、荣和烧坊（王茅）、恒兴酒厂（赖茅）三大烧坊国有化，成立了贵州省专卖事业管理局仁怀茅台酒厂，1953年更名为贵州省茅台酒厂。 
　　其中，赖茅的前身即是周秉承开设的“衡昌烧坊”。 
　　贵州政协报2019年11月1日刊有衡昌烧坊创始人周秉衡幼子周正明的口述实录其中提及，1927年周秉衡在茅台镇买地40亩，从而奠定了建厂基础。该厂位于茅台镇郊丘陵地，面向该镇主干道，北面赤水河，经过一年多的努力，建筑厂房五栋，酒窖十七个，发酵池两个，购马骡十七匹。 
　　“1938年，赖永初入股6万大洋，父亲将‘衡昌烧坊’作价1.5万大洋，贾文钦将黔昌锑厂作价5千大洋入股，股本共8万大洋，成立了‘大兴实业公司’。”周正明在该文章中称，合作至1941年，赖永初收购了父亲在大兴实业公司的股份，将“衡昌烧坊”改名为“恒兴酒厂”。直至50年代初，当地政府接管，其产能在三家酒厂名列前茅，其厂址仍是茅台酒的主要生产车间。 
　　在赖永初独资经营恒兴酒厂后，便以自己的姓氏“赖”和产地茅台镇的“茅”将所酿的茅酒命名为“赖茅”。 
　　50年代后，赖茅归为茅台所有，其中也经历一些波折，于2014年，经过北京高级人民法院的判决，正式判定了赖茅商标归属于茅台股份。 
　　而恒兴酒厂则由赖永初嫡子赖世强，于1983年在茅台镇独资恢复重建，并延续至今。 
　　根据恒兴酒厂官网记录，赖世强聘用当年“恒兴酒厂”主要酿酒师主持生产工作，严格按照父亲所传工艺及配方，酿出沉寂近30年的“赖茅”酒。 
　　一位不愿意透露姓名的业内人士对蓝鲸财经记者表示，此衡昌烧坊非彼衡昌烧坊，这是业内公认的事情。（衡昌烧坊）就是蹭茅台的热度一是为了扩大知名度，二是品牌走的是高端路线，借助茅台的品牌形象镀金。实际上现在赖茅归为茅台集团所有，恒兴酒厂则赖氏后人经营，现在所谓的衡昌烧坊实际上是钻了空子，并不是历史上真正的老字号。 
　　品牌宣传移花接木？ 
　　回到上文，被罚款的衡昌烧坊经销商又属哪家？ 
　　需要提及一人，“会展大王”邓鸿。 
　　公开资料显示，邓鸿出生于1963年，有从军经历。1995年，邓鸿携资从美国回成都，随后大手笔投资14亿元兴建位于成都金牛区沙湾的国际会展中心。2003年12月开始在高新区投资建设总面积180万平方米的成都新国际会展中心――“世纪城”。他曾名列2006年《福布斯》中国富豪排行榜第三百二十八位。 
　　2013年，邓鸿被传失联。新京报曾报道称事涉“土地倒卖，虚开发票涉嫌逃税漏税，诈骗贷款”。 
　　2014年底，邓鸿现身大众视线。 
　　2017亮年4月，邓鸿成立环球佳酿，并以董事长身份高调相。 
　　上述“碰瓷”茅台的衡昌烧坊，即是环球佳酿旗下产品。但是对于环球佳酿究竟是收购、入股抑或合作衡昌烧坊，媒体报道始终语焉不详。 
　　蓝鲸财经记者通过中国商标网查询到，邓鸿实控的贵州省仁怀市茅台镇衡昌烧坊酿酒有限公司于2017年9月7日首度申请第33类衡昌烧坊商标。 
　　同时，该公司围绕第33类以衡昌烧坊为关键词，共有141条记录。

　　图片来源：中国商标网 
　　自此，新的衡昌烧坊横空出世，“嫁接”了赖茅的历史后，成为有历史、有传承、有老技术的茅台“前身”---衡昌烧坊。 
　　2022年6月4日，糖酒快讯在对邓鸿采访中提及，做企业销售或者什么模式都不重要，重要的还是品质、品牌这两个事。 
　　“我要去做一款高品质的酒，那么同时我又希望在品牌方面收购一个老品牌，把它慢慢复兴起来。我觉得是缘分，衡昌它的历史各个方面都符合我想去做这件事的一个条件。衡昌在历史上有记载，叫衡昌酒坊，就是酿酒的酒坊。” 邓鸿采访中称。 

