　　近日，币圈爆出史上最大“黑天鹅”。市值曾高达410亿美元、拥有几十万拥趸的LUNA币，接连跳崖式暴跌，仅用几天时间，价格就从近90美元跌到如今的0.00017美元，几近归零，几百亿美元市值瞬间蒸发。
　　提起LUNA币，就离不开UST币。UST币是经一位韩国人创立，由Terraform Labs公司开发出来的算法稳定币。“UST币目标是确保价格与美元1∶1挂钩。”中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁表示，为了维持这种价值锚定，Terraform公司将其公链代币LUNA作为UST币背后事实上的担保物，希望为UST币提供价值支撑，1个UST币等于价值1美元的LUNA币，也就是说，如果LUNA币价格为1美元则可以换1个UST币，如果LUNA币价格涨到10美元，则可以换10个UST币。并且二者是“双向销毁铸造”的关系，每当1个UST币被铸造出来，就必须销毁价值1美元的LUNA币。
　　这个过程中，UST币价格如何保持稳定？知名数字平台欧易OKX研究院高级研究员赵伟介绍，系统通过套利机制调节UST币价格，使稳定币保持锚定：当UST币价格高于1美元时，投资者可以买入并销毁LUNA币，铸造1美元UST币，再把UST币换成美元，此举会增加UST币供应，推动其价格重新跌向1美元；当UST币价格低于1美元时，投资者可以买入并销毁UST币，换成价值1美元的LUNA币，此举将减少UST币的供应并提振其价格。理论上，市场会自发通过上述两种操作进行套利，客观上帮助维持UST币与美元的锚定关系。
　　为了吸引投资者持有UST币，Terraform公司还推出AnchorProtocol（锚定协议），允许用户存入UST币，并获得高达近20%的年化利率。在高收益的诱惑下，LUNA币受到众多投资者追捧，其价格在2021年飞速上涨，从不到1美元最高涨至119.5美元，市值达410亿美元，被称为“币圈茅台”。
　　但看似稳定的机制中，实则隐藏着巨大风险。“算法稳定币没有抵押资产，也没有任何价值支撑，仅是通过调节稳定币的供应量，来维持币价锚定某个价值附近波动，对投机行为造成的价格波动的抵御能力弱。”于佳宁说，从历史上若干算法稳定币的尝试看，偏离锚定价格的时间高于50%，不稳定才是它的常态。
　　LUNA币崩盘是如何发生的？于佳宁给记者描画出一条清晰的路径：虚拟货币市场大幅回调致使LUNA币价格下跌，市值大幅下降；巨鲸抛售UST币引发市场恐慌，造成UST币长期脱锚；市场开始大量出售UST币并铸造更多LUNA币，供应增加，LUNA币价格进一步下跌；LUNA币的下跌使得循环回到一开始，如此周而复始……“在发生严重脱锚后，由于UST币无法快速回到1美元，生态自身机制致使LUNA币恶意通胀，触发了‘死亡螺旋’。”
　　暴跌之下，不少投资者损失惨重。知名数字交易平台币安创始人赵长鹏近日也在社交媒体上表示，由于LUNA币崩盘，他已一夜之间返贫，币安所持的LUNA币价值已从一个月前的16亿美元降至2200美元左右。
　　“LUNA币诞生在韩国，在当地有较大影响力，有测算，超20万韩国民众蒙受损失。”赵伟表示，本次事件说明，虽然当前虚拟货币的市值和体量都有了一定规模，但本质上仍属于高风险产品，投资者切不可盲目入市。
　　本就处于下跌周期的币圈也因此雪上加霜。就在LUNA币暴跌之后，虚拟货币集体跟着“跳水”，比特币一度跌破2.7万美元，创下年内新低。“LUNA币的暴跌，对于稳定币和整个虚拟货币市场的后续发展，以及对投资者的信心都是一个重要考验，之后还会产生更多连锁反应。”于佳宁表示。
　　还有观点认为，长远来看，随着虚拟货币和现实经济的联系日益紧密，其影响也将波及现实经济。目前很多国际公司，比如特斯拉等，已持有大量虚拟货币资产，随着虚拟货币价格的暴涨暴跌，这些公司的股价也会出现较大震荡，存在威胁金融安全和社会稳定的潜在风险。
　　已有国际组织、多国央行和监管机构开始重新思考对稳定币的监管。国际证监会组织理事会主席欧达礼近日表示，目前迫切需要一个负责协调全球虚拟货币监管的联合机构，并可能在明年内实现。韩国金融服务委员会近日要求，交易所加强对稳定币的检查，防止LUNA币事件再次发生。
　　近年来，我国一直严厉打击虚拟货币交易炒作，大量交易平台和“矿场”关停或搬迁到海外，有效阻隔了此次风险在国内的传导，最大限度规避了投资者的投资风险。
　　“未来我国还要加快补齐监管短板，针对稳定币风险出台针对性的监管措施，进一步减少虚拟货币投机、非法金融活动及相关违法犯罪活动的空间，更好地保障人民群众的财产安全。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，由于各国对虚拟货币的监管政策存在差异，容易使虚拟货币成为跨境非法转移资产的通道，接下来各国监管机构应努力制定全球通用规则，加强跨境监管，防止虚拟货币沦为洗钱、诈骗、非法集资的工具。

