　　有大股东清盘，有人全部购进！近期，多家期货公司发生更名、股权拟变更情况，期货业正在发生大变化。 
　　本周，美尔雅期货、华泰期货相继传出拟进行股权变更的消息，背后相关的劲酒大佬吴少勋跨界布局金融、华丽家族回收流动性的动作，引发市场关注。 
　　有人清仓有人全部购进 
　　继5月20日招金期货更名为“山东齐盛期货有限公司”之后，5月25日劲酒大佬吴少勋接盘美尔雅期货，5月26日华丽家族清仓华泰期货，将行业推向新一轮股权变更活跃期。 
　　5月25日晚间，美尔雅期货第一大股东湖北美尔雅股份有限公司(下称“美尔雅”)发布公告称，美尔雅与湖北正涵投资有限公司(下称“正涵投资”)签署了《股权转让框架协议》，美尔雅拟向正涵投资协议转让其所持有的美尔雅期货45.08%的股权。 
　　据了解，国内知名保健酒“劲酒”是位于湖北省大冶市的劲牌有限公司旗下产品，它也是此次协议收购美尔雅期货股权的正涵投资的100%控股股东。天眼查数据显示，酒业大佬吴少勋是正涵投资的实控人。作为一家酒业公司，其跨界布局金融业的动作给人带来遐想。据了解，如本次交易完成，正涵投资将成为持有美尔雅期货75.06%股权的控股股东。业内人士表示，本次转让标的股权价格粗略估算在10亿元左右。 
　　5月26日，备受资本市场关注的华丽家族股份有限公司(简称“华丽家族”)公告称，公司将向华泰证券出售华泰期货40%股权，获得15.9亿元现金，以“优化资产结构，聚焦房地产开发业务，推进公司可持续发展”。交易完成后，华泰期货将成为华泰证券的全资子公司。 
　　据了解，美尔雅期货、华泰期货分别成立于1995年、1994年，均为业内老牌期货公司。2021年，美尔雅期货实现净利润9159.12万元，同比增加96.19%；华泰期货实现净利润3.68亿元，同比增长66.61%。 
　　“美尔雅期货和华泰期货股权变更说明了两个行业特点：其一，期货行业服务实体经济的能力得到越来越多的认可。期货板块作为金融子板块，因具有服务实体经济功能而被券商重视。其二，受疫情影响，部分控股期货的股东因经营不善、缺乏现金流，而被迫转让期货公司股权。”宝城期货金融研究所所长程小勇表示。 
　　进入股权变更、增资活跃期 
　　记者了解到，近两年，随着期货市场规模提升，期货公司转型落地，创新业务释放增量业绩，期货公司股权变更、更名动作频繁。 
　　5月20日，招金期货发布公告称，公司名称变更为“山东齐盛期货有限公司”，现已完成工商变更登记手续，并换领了营业执照和经营证券期货业务许可证。公司名称变更后，法律主体、经营范围、注册地址、联系方式均保持不变。 
　　去年3月，大连良运期货经纪有限公司发布公告称，由于公司股权发生变更，正式更名为“恒力期货有限公司”。恒力期货有限公司是世界500强石化巨头恒力集团旗下的控股子公司，也是恒力集团在期货及衍生领域服务客户的重要金融机构。 
　　不仅如此，期货公司罕见新设、增资动作不断等均酝酿着期货行业大变化。2021年7月24日，备受瞩目的全国第150家期货公司――山东港信期货有限公司(下称“港信期货”)正式开业。这是2009年以来国内首次新设的期货公司。此外，今年5月以来，浙商期货、中信建投期货、华泰期货、银河期货等纷纷传出增资消息。 
　　看好期货业前景 
　　“股东增资期货公司的动力，来自期货公司ROE(净资产收益率)的改善、行业近几年的快速发展以及看好其未来对于风险管理诉求增加所带来的行业发展前景。”物产中大期货副总经理景川在接受记者采访时表示，综合金融以及金融服务一体化进程，是发挥金融服务国民经济、实体经济作用的重要模式，也是提升自身价值的主要路径。美尔雅期货以及华泰期货的股权变更，表明期货行业作用显著提升。 
　　“近两年期货公司增资，一方面说明股东更加看好期货公司业务发展前景；另一方面，随着期货公司风险管理子公司业务的发展、资管业务的转型、做市商业务的推进等，期货公司业务正朝着重资产业务方向转移。期货公司要想进一步发展，面临的资本金约束压力明显增强，因此增资需求也越发迫切。”程小勇说。

