　　5月24日晚，*ST浪奇、ST华钰、*ST达志等多家上市公司公告，公司股票“脱星摘帽”，恢复正常交易。据中国证券报记者不完全统计，5月以来，已有近30家ST和*ST公司股票“脱星摘帽”。
　　近期，“脱星摘帽”板块出现大幅反弹。截至5月25日，摘帽指数5月以来累计涨幅达16.73%。
　　风险警示情形消除
　　ST华钰5月24日晚间公告， 2021年4月28日，立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具了否定意见的《2020年度内部控制审计报告》，认为公司按照规范和指引建立并实施了企业内部控制，公司股票于2021年4月30日起被实施其他风险警示。2022年4月，立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2021年年度财务报告及内控情况进行审计后，出具了标准意见的《2021年度内部控制审计报告》和标准无保留意见的财务审计报告。公司涉及其他风险警示的情形已消除，且不存在触及退市风险警示及其他风险警示的情形。2022年5月24日，上海证券交易所同意撤销对公司股票实施其他风险警示的申请。
　　*ST浪奇5月24日晚公告，公司股票自5月26日起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由*ST浪奇变更为广州浪奇，股票价格的日涨跌幅限制由5%变更为10%。股票于5月25日停牌一天。
　　*ST浪奇公告显示，2021年12月23日，公司收到了广州市中级人民法院送达的《民事裁定书》，广州市中级人民法院裁定确认《广州市浪奇实业股份有限公司重整计划》执行完毕并终结公司破产重整程序。鉴于公司重整计划已执行完毕，公司股票因前期被依法受理重整申请而被实施退市风险警示的情形已消除。广东中职信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的公司2021年度审计报告显示2021年末归属于上市公司股东的净资产为10.4亿元，公司股票因2020年末经审计的净资产为负值而被实施退市风险警示的情形已消除。广东中职信会计师事务所(特殊普通合伙)出具了《关于公司2020年度内部控制审计报告否定意见所述事项影响已消除的专项审核报告》，对2021年度内部控制出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，公司股票交易因2020年度否定意见的《内部控制审计报告》而被实施其他风险警示的情形已消除。
　　39家公司股票“脱星摘帽”
　　数据显示，2022年以来，A股共有39家上市公司股票撤销退市风险警示或撤销其他风险警示。
　　其中，6家上市公司股票从*ST公司变为ST公司，撤销退市风险警示后，仍然存在其他风险警示。
　　以ST众泰为例，公司股票自2022年5月20日开市起撤销退市风险警示并继续实施其他风险警示，股票简称将由*ST众泰变更为ST众泰，公司股票交易的其他风险警示暂未撤销，仍将被实施“其他风险警示”，原因是《深圳证券交易所股票上市规则》(2022年修订)第9.8.1条所列实施其他风险警示中第(五)项“公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”的情形尚未完全得以消除。
　　其余33家上市公司股票则从*ST或ST状态恢复到正常交易状态。
　　5月以来部分“摘星脱帽”的上市公司：

　　从股价表现看，部分上市公司股票在恢复正常交易前，股价出现较为明显的上涨，但是恢复正常交易后，股价出现下跌。
　　以贵人鸟为例，公司股票5月25日恢复正常交易，撤销其他风险警示后，公司股票简称由ST贵人变更为贵人鸟。5月25日，公司股价跌停。而此前，公司股价从4月27日的2.6元/股一度攀升至5月23日的3.82元/股。

