　　作者|一  兰 
　　“我第三次创业，就是跟孙宏斌。” 
　　“我跟老邓（邓鸿）是6月7日那天认识的，他全中国最想合作的人就是我，通过朋友找到我，我们合作特别愉快。” 
　　三年前端午节那天，地产狂人孙宏斌第一次见到“会展大王”邓鸿，谈了一个小时就敲定了一百多亿的合作。“然后我们就愉快地去喝酒了。” 
　　很快，双方的合作陆续落地。 
　　融创不仅斥资150多亿入主了邓鸿担任股东的环球世纪及时代环球，在西南地区地产项目上密切合作，而且还联手邓鸿的环球佳酿，一起进军酒业生意。 
　　相遇时的惺惺相惜，宛如昨日。 
　　可如今，孙宏斌和他的融创正经受债务风波的冲击，与其一见如故的邓鸿，地产生意和白酒生意怎么样了？ 
　　01 
　　都有点麻烦 
　　5月29日，据人民法院公告网消息，因票据追索权纠纷，云南环球世纪会展旅游开发有限公司、融创房地产集团有限公司、四川省高标建设工程有限公司、环球融创会展文旅集团有限公司等，被重庆两江新区科易小额贷款有限公司（以下简称：重庆科易）告上法庭。 
　　重庆市九龙坡区人民法院受理了该案件，并向云南环球会展、融创集团等被告送达了原告民事起诉状副本、应诉通知书、举证通知书、开庭传票。 
　　《液态价值》发现，上述案件原、被告颇有来头。 
　　重庆科易背后为地产公司金科，被告方面，环球融创会展文旅集团有限公司则是融创孙宏斌和邓鸿。 
　　在此之前，孙宏斌的事业多少遇到了些麻烦。 
　　今年5月12日，融创中国公告显示，其发行的4笔有限票据利息已相继于四月到期应付，截至本公告日期，公司尚未支付相关款项。“本集团正积极寻求于合理时间范围内，与票据持有人协商以达成一致的方式解决相应问题。” 
　　再往前，2022年3月28日，融创中国披露不刊发2021年未经审核年度业绩、延迟举行董事会会议、暂停买卖公告。截至目前，融创中国尚未披露2021年年度业绩，公司股票尚未恢复买卖。 
　　孙宏斌、邓鸿二人合资成立的成都环球融创文化旅游有限公司（简称“环球融创”），已经被下发限制高消费令。 
　　《液态价值》获悉，2020年8月，环球融创与上海则桀房地产营销中心签订《协议书》，其后双方产生纠纷。 
　　2021年12月，法院审理后作出判决，支持了上海则桀房地产营销中心主张，即环球融创公司应支付案涉房屋委托代理销售服务费。根据双方协议的约定佣金比例，该笔服务费为65782.99元。 
　　然而，环球融创未能按时履行上述法律义务，并于2022年4月27日收到成都高新技术产业开发区人民法院的限制消费令。 
　　这家公司的董事长为邓鸿。 
　　02 
　　会展大王与地产狂人 
　　孙宏斌与邓鸿，一个地产商，一个会展大王，2019年端午节之前各自经营自己的产业。 
　　据媒体报道，邓鸿1986年下海经商，1995年从美国携资回国，投资14亿在成都建设了成都国际会议展览中心，切入会展旅游业。 
　　1999年，邓鸿又投资1.5亿元，建设成都现代艺术馆，该馆也是亚洲最大的艺术场馆之一。随后，他又投资兴建了九寨天堂国际会议度假中心、成都新国际会展中心、亚洲最大单体建筑环球中心等。他也因此被称为成都“会展大王”。 
　　一系列投资下，邓鸿的财富与名气大涨。 
　　2004年，邓鸿被成都市政府授予“建设成都杰出贡献奖”，2006年，邓鸿名列《福布斯》中国富豪排行榜第328位。 
　　如今的邓鸿，还是成都会展旅游集团董事长，成都国际会议展览中心、九寨天堂国际会议度假中心董事长，环球佳酿酒业集团有限公司董事长。 
　　据了解，成都会展旅游集团以旗下的世纪城新国际会议展览中心、九寨天堂国际会议度假中心、成都国际会议展览中心（沙湾）三大片区为依托，形成了从会议展览到旅游服务的产业联动。 
　　在四川成都，邓鸿颇有名气，是当地知名富豪。 
　　然而，邓鸿前些年也曾出现风波。据财新2013年报道，邓鸿接受调查。

　　2016年6月，成都会展旅游集团旗下的成都世纪城新国际会展中心有限公司（以下简称“成都会展中心”）股权发生重大变更，云南城投集团成为第一大股东，邓鸿退居第二大股东。 
　　2017年，云南城投公告显示，拟向云南城投集团、邓鸿等购买其持有的成都会展中心100%股权，交易金额预计为240亿元。 
　　然而，上述交易以“失败”告终，2019年6月，云南城投决定终止收购成都会展中心100%股权。同年9月，云南城投在云南产权交易所预披露转让时代环球与成都会展中心（同环球世纪）51%股权。 
　　就在这一年，邓鸿与孙宏斌相遇了。 
　　“我俩谈了一个多小时就决定好了，然后我们就愉快地去喝酒了。”在后来的媒体发布会上，孙宏斌回忆起他与邓鸿的第一次见面。 
　　“我不会算账，而老邓是不算账，我俩挺像。老邓比较通透，所以合作非常愉快。” 
　　2019年7月10日，邓鸿全资控股的成都环球时代会展旅游发展有限公司（以下简称“环球会展旅游”）与融创西南房地产开发（集团）有限公司（以下简称“融创西南”）共同成立合资公司环球融创。融创西南为融创中国的间接全资附属公司。 
　　2019年11月27日，融创中国在北京举行媒体见面会，宣布收购云南城投集团持有的目标公司，即环球世纪和时代环球51%股权，交易价格为152.69亿元。 
　　彼时融创中国公告显示，上述目标公司及其附属公司主要从事地产项目的开发运营，在成都、武汉、长沙、昆明等城市共开发18个目标项目，包括成都世纪城会展中心、环球中心、三岔湖，武汉国博新城，长沙未来城，昆明晋宁大湾等，总建筑面积约为3071.6万平方米。 
　　邓鸿，就是此次融创中国收购的目标公司的自然人股东。 
　　在媒体见面会上，融创中国还宣布成立环球融创会展文旅集团，邓鸿担任该公司董事长。 
　　两天后，邓鸿与孙宏斌一起现身云南。 
　　据云南网消息显示，2019年11月29日，时任云南省主要领导在昆明会见了融创中国董事会主席孙宏斌，成都会展旅游集团董事长、环球融创会展文旅集团董事长邓鸿一行。 
　　03 
　　白酒生意 
　　邓鸿一边出售会展资产，一边又开启了新一轮的创业，于2017年成立环球佳酿酒业集团有限公司（简称“环球佳酿），进军白酒行业。 
　　“谁能想得到那么多，当时就是为了找一件退休后可以做的事，简单一点、踏实一点的事。做白酒就是做实业，加上我个人操盘过多年的糖酒会，所以想到就做了。”邓鸿在接受媒体采访是这样说。 
　　环球佳酿主营酒业投资、生产销售、品牌运营，致力于打造“中国式帝亚吉欧”，并主要围绕做好两件事：“卖好酒”和“酿好酒”。 
　　目前，环球佳酿在白酒板块中，已斥巨资在成都（邛崃）、泸州、贵州茅台镇建立了三大白酒酿造基地，旗下有衡昌烧坊、川牌、国粹等白酒品牌，产品香型包含浓香型、酱香型、清香型等。 
　　其中，贵州产区以茅台镇产区为核心，在茅台镇1915酒厂和贵州中心酿酒集团原有酿造基地的基础上进行改建和扩建，主要经营的品牌产品包括“衡昌烧坊”“天存”“天壤”“1915”“喜牌”（酱香）等众多品牌。 
　　据公司官网介绍，未来五年，将在三大基地孵化和打造20余个成熟白酒品牌，实现年销售收入过百亿元。 
　　为了做好白酒生意，邓鸿拉来了诸多圈内朋友，包括孙宏斌。 
　　根据仁怀市政府官网消息，2021年5月19日，仁怀市政府与融创中国・环球佳酿酒业集团举行酱香型白酒生产基地建设项目框架协议签约仪式。仁怀市委主要领导，融创中国董事会主席孙宏斌，环球融创会展文旅集团董事长、环球佳酿酒业集团董事长邓鸿出席并见证签约。 
　　在签约仪式上，孙宏斌表示，融创将携手环球佳酿，提升产业配套能力，推动产业集群发展，促进仁怀经济社会高质量发展。 
　　邓鸿表示，未来4年，环球佳酿酒业集团将在茅台镇核心区新建衡昌烧坊和一九一五双生产基地、酒庄等，四年规划产能3万吨，一期工程将在一年内完工。 
　　2021年9月，环球佳酿又与中禹控股集团达成战略合作，双方共同出资1亿元成立环球佳酿中禹酒业公司，首年销售目标6000万元。 
　　同年11月，环球佳酿携手成都德鸿巨酒业有限责任公司推出两款新品。据了解，德鸿巨董事长周成城曾在全国成功运营推广过“金剑南”等白酒品牌，其公司拥有全国的销售网络。 
　　邓鸿对衡昌烧坊寄予厚望。2020、2021年，衡昌烧坊连续两年冠名胡润百富榜。 
　　今年1月，邓鸿在接受采访时表示，2021年，环球佳酿旗下仅衡昌烧坊的营收已经超13亿元并实现盈利。而他的下一个目标，是将酱酒品牌衡昌烧坊，打造成为环球佳酿的第一个百亿大单品。 
　　如今，老朋友融创告急背景下，邓鸿的白酒生意走向如何，还需观察。

