　　Wind数据显示，5月以来已有南京银行、重庆银行、上海银行、厦门银行等在内的多家上市银行披露了获得大股东及董监高增持的进展。截至5月25日，今年以来获得大股东或董监高二级市场增持的上市银行已有13家。业内人士表示，整体来看，随着稳增长政策持续发力，上市银行基本面依然保持稳健态势。
　　5月19日，南京银行发布了关于5%以上股东增持超过1%的提示性公告。公告显示，该行第一大股东法国巴黎银行及法国巴黎银行（QFII）合计持有公司股份比例从14.04%增加至16.37%，增持比例2.33%，超过1%。
　　根据披露信息，法国巴黎银行于2022年5月17日以可转债转股方式增持南京银行股份1.83亿股，增持比例1.42%；法国巴黎银行（QFII）于2021年8月20日至2021年9月6日期间，以自有资金通过上交所交易系统以集中竞价交易方式累计增持南京银行股份9445万股，增持比例0.91%。
　　值得注意的是，此前两日，南京银行公告宣布，根据《商业银行股权管理暂行办法》的要求，公司第一大股东法国巴黎银行作为持股比例10%以上的股东，持股比例超过15%需要事先获得银保监会江苏监管局核准。近期，法国巴黎银行已取得股东资格核准。
　　5月7日，重庆银行发布了其关于稳定股价措施实施进展的公告。此前方案显示，拟采取由其现任董事、高级管理人员、第一大股东增持股份，增持金额合计不低于2662.24万元。截至5月6日，上述增持主体以自有资金通过上交所交易系统以集中竞价交易方式累计增持该行股份315.92万股，累计增持金额2620.92万元，达到本次计划增持金额的98.44%。其中，包括该行董事长在内的十余位董事、高级管理人员合计增持4.46万股，累计增持金额34.17万元，达到计划增持金额的44.76%；该行第一大股东增持该行股份311.46万股，累计增持金额2586.74万元，已完成本次稳定股价增持计划的增持义务。
　　上海银行也于日前发布公告称，行长朱健等6位公司高管于5月5日以自有资金从二级市场买入公司A股股票，合计买入数量为56.5万股，成交价格区间为每股6.45元至6.50元。整体来看，此次上海银行高管增持耗资超过360万元。
　　Wind数据显示，截至5月25日，今年以来已有13家上市银行获大股东或董监高二级市场增持。包括厦门银行、浙商银行、渝农商行等多家银行先后触发股价维稳机制，并相继采取董事、高管或股东增持股份等措施来稳定股价。此外，兴业银行部分子公司、分行及总行部门负责人（包括其配偶、子女）今年也以自有资金买入公司股票。
　　从市场表现来看，今年二季度以来，上市银行股价持续回落，多家上市银行“破净”。Wind数据显示，截至5月25日收盘，以一季报财务数据作为统计标准，A股上市银行中已有37家市净率低于1，即“破净”，该比率接近90%。其中，11家上市银行市净率甚至不足0.5。此外，自4月初至今，仅南京银行、成都银行区间涨跌幅为正，民生银行涨幅为0，其余A股上市银行股价均有所下跌，兰州银行、招商银行、重庆银行等8家上市银行跌逾10%。
　　不过，从大股东董监高增持公告来看，这些重要股东普遍对于上市银行发展保有信心。而对于未来银行业的发展态势，机构人士也认为，随着稳增长政策持续发力，宏观经济逐步企稳，银行资产质量也会维持稳中向好，并使得银行基本面保持稳健态势。
　　东兴证券表示，日前5年期LPR的下调，会在一定程度上提振地产销售（仍需疫情好转、经济企稳、居民收入预期改善加持）、改善房企经营，缓释银行涉房类资产风险、利好资产质量。另一方面，随着存量按揭贷款重定价以及新发放贷款利率降低，银行个人住房贷款收益率下降、息差下行。但考虑到今年以来，央行推出存款定价机制市场化改革，着力降低银行负债成本的意图已较明确，效果值得期待，整体而言，银行息差下行空间有限。

