　　在综合施策背景下，接受《证券日报》记者采访的分析人士均预计，5月份新增信贷将较4月份的6454亿元大幅回升。
　　5月份金融数据出炉在即。在5月23日国常会进一步部署稳经济一揽子措施后，中国人民银行（下称“央行”）、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。同日，央行召开全系统货币信贷形势分析电视会议提出，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性。
　　民生证券固收首席分析师谭逸鸣对《证券日报》记者表示，预计5月份新增信贷规模为1.5万亿元。从结构来看，票据融资和企业短贷或仍为主要支撑，企业中长贷有望小幅改善，但同比改善幅度或有限。疫情影响之下，组合式稳就业保民生政策效果存在一定时滞，因此5月份居民收入及消费意愿或将延续走弱，5月份居民短贷将继续呈现同比少增态势。另外，5月份商品房销售情况还未呈现实质性改善，预计5月份居民中长贷或继续同比少增。
　　华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师张瑜认为，5月份新增贷款预计1.2万亿元左右，较去年同期回落3000亿元。首先，5月份国股银票转贴现利率进一步下行，3月期利率逼近0。即便5月26日后票据利率开始边际回升，但参考20v21年12月份经验来看，最后一周信贷冲量的效果预计仍不足以扭转信贷同比少增的态势。其次，居民贷款预计仍较为低迷。
　　多家机构亦给出了前瞻数据。中信证券预计5月份新增人民币信贷1.3万亿元，略低于去年同期，但相差不会太多。
　　国泰君安预计，5月份信贷新增规模约为1.5万亿元，与2021年5月份同期水平持平，居民端有所回暖，企业端偏弱。
　　中泰证券认为，在政策不断强调加大信贷投放的背景下，预计新增信贷仍将略高于去年同期水平，5月份新增信贷规模或在1.6万亿元。
　　招商证券预测，5月份信贷需求依然偏弱，但政策发力助推信贷增量改善。4月初以来国内疫情多发，5月份房地产销售仍同比大幅下滑，个人信贷需求持续低迷。但政策要求全力以赴实现5月份信贷合理增长，5月底短期限转贴现利率回升明显，仅小幅低于同期限同业存单利率水平，这反映5月下旬信贷投放量显著改善。预计5月份新增贷款1.55万亿元，同比接近。
　　本报记者 刘 琪

