　　天眼查APP显示，近日，新时代证券股份有限公司发生工商变更，企业名称变更为诚通证券股份有限公司。
　　法定代表人由林雯变更为张威，张威同时担任公司董事长。
　　此外，该公司还有多名高管人员发生变化。上月27日，证监会宣布依法结束对新时代证券的行政接管。

　　图片来源：天眼查
　　2020年7月17日，鉴于新时代证券隐瞒实际控制人和持股比例，公司治理失衡，证监会依法对新时代证券实行接管并对外公告。此外，相关主体所持新时代证券98.24%的股权公开挂牌，中国诚通控股集团有限公司受让了该股权。
　　今年3月，证监会核准同意新时代证券变更主要股东和其控股的融通基金管理有限公司实际控制人变更。
　　证监会称，接管以来，在各有关方面的大力支持下，证监会坚持市场化、法治化原则，严格依照《证券法》、《证券公司风险处置条例》等法律法规，指导新时代证券接管组依法履行职责，规范公司股权和治理结构，保持公司经营稳定。
　　“鉴于新时代证券接管目的已达成，根据《证券法》《证券公司风险处置条例》相关规定，证监会决定自2022年5月27日结束对新时代证券的接管，同时批准新时代证券恢复正常经营。”证监会5月27日发布消息称。
　　公开资料显示，中国诚通由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，是国资委首批建设规范董事会试点企业和首家国有资产经营公司试点企业。2016年2月，中国诚通被确定为中央企业国有资本运营公司试点。这也意味着，重新恢复正常经营的新时代证券由此前的民企身份变成了现在的央企子公司。
　　根据新时代证券股份有限公司2021年年度报告公开信息，报告期内，公司累计实现营业收入180,331.77万元，实现营业利润54,685.29万元，实现净利润33,872.29万元。其中，母公司实现营业收入104,885.82万元，实现营业利润48,919.44万元，实现净利润37,146.46万元。截至2021年12月31日，公司资产总额为1,926,881.57万元。其中，母公司资产总额为1,849,097.03万元，净资本743,793.43万元。

