　　5月24日盘后，网易云音乐披露2022年第一季度财报。财报显示，一季度，网易云音乐收入为20.67亿元，同比增长38.6%；期内亏损1.8亿元，同比收窄；经调整后净亏损为1.52亿元，同比亦有所收窄。
　　透镜公司研究创始人况玉清告诉《证券日报》记者，过去在线音乐的版权争夺激烈，独家音乐版权价格高企，如今在反垄断背景下，上游音乐版权获取成本下降，行业逐步进入良性竞争。
　　艾媒咨询CEO张毅对《证券日报》记者表示，网易云音乐一季度营收增速较高，亏损幅度也有所收窄，这是业绩亮点。但从财报情况来看，公司亏损收窄主要是因为节省开支，在商业模式上，没有探索出“开源”的路径，持续依靠“节流”是不可持续的。未来，公司应该走出一条不依赖于会员的全新创收之路。
　　“买1得9”促销 在线音乐会员数量大增
　　网易云音乐收入构成分为在线音乐业务和社交娱乐业务两部分。其中，在线音乐服务收入主要依靠会员订阅。一季度，该板块收入8.85亿元，同比增长16.5%。增长的原因是会员订阅销售大增。不过，一季度网易云音乐在线音乐服务月活跃用户数1.82亿，同比略降，但付费转化有所提升，月付费用户数同比大幅增长了51.26%，至3674.17万人。由此，一季度网易云音乐的会员订阅收入达7.1亿元，同比增长38.13%。
　　网易云音乐表示，“会员订阅收入增长，主要由于我们与其他平台合作增加联合会员套餐的销售，其中我们的会员订阅以折扣价出售，以推销我们的订阅及扩大我们的服务覆盖面。”
　　财报显示，一季度，网易云音乐在线音乐服务“每月每付费用户收入”仅为6.4元，去年同期为7.1元。
　　网易云音乐于1月份发布的促销海报显示，一份售价158元的年卡，用户通过活动购买后还可获赠“芒果TV年卡+喜马拉雅年卡+网易严选年卡+快看漫画季卡+网易游戏超级会员+《守望先锋》传奇典藏版+《率土之滨》春节礼包+《新倩女幽魂》仙音悦耳礼包”，仅赠品价值就达到1297元。该海报宣称，“网易云音乐联合会员，买1得9”。
　　一位专注TMT行业的券商分析师对《证券日报》记者表示，过去很长时间里，促销拉新是互联网行业惯用的营销策略，这可以有效加速产品规模的扩张，而弊端是一旦用户规模达到瓶颈，再提高单价或将流失一部分价格敏感型用户。换句话说，低价带来的规模扩张有“虚胖”成分。
　　每月每付费用户收入减少四成
　　尽管在线音乐的用户数量增速很快，但从收入比例来看，“社交娱乐服务及其他”贡献更高。一季度，该板块收入11.82亿元，同比增长61.6%，其中音频直播占据直播业务绝大部分且增长较快。用户层面，一季度，网易云音乐社交娱乐服务月付费用户数达118.17万人，同比增长约170%。但每月每付费用户收入为329.8元，同比下降40.39%。
　　网易云音乐表示，“一季度通过庞大而稳定的用户规模以强大的用户参与度，成功地使我们差异化的社区重现活力”。
　　财报显示，一季度，网易云音乐日活用户听歌时长约82分钟，去年同期为76.5分钟，约一半的用户听歌的同时浏览了“评论区”。截至2022年3月末，来自平台推荐的音乐播放比例上升至33%，网易云音乐用户创作的歌单总数达32.5亿，UGC播客内容覆盖总用户群约20%。网易云音乐平台注册独立音乐人数量超45万，同比增长约70%；共创作了约200万首音乐曲目。
　　产品层面，一季度，网易云音乐还推出无缝播放、倍速播放等多项以用户为导向的创新功能，并上线了Hi-Res音质，测试“云随机”自定义随机播放功能。
　　本报记者 谢若琳

