　　本报记者 包兴安
　　民间投资是稳住经济大盘的重要支撑力量。近日，中央和各地出台的一系列稳经济政策措施均强调稳定和扩大民间投资。专家建议，多措并举激发民间投资活力，助力二季度经济企稳回升。
　　中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，发挥投资对稳增长的关键作用，离不开吸引更多社会资本介入，只有民间投资的广泛参与，才能扩大投资规模，发挥投资扩张带来的乘数效应。
　　“民间投资占我国全社会投资比重近60%，是经济增长的主力军。稳定和扩大民间投资，对于确保二季度经济合理增长起着至关重要的作用。”中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者如是说。
　　近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出稳定和扩大民间投资，“鼓励和吸引更多社会资本参与国家重大工程项目”。国家发展改革委副主任赵辰昕在国家发展改革委举行的新闻发布会上表示，“要发展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs），有序推进政府和社会资本合作（PPP）盘活存量资产、扩大有效投资。”
　　从各地出台的稳经济措施来看，广东省提出，常态化推介对民间资本有吸引力的项目。支持民间投资项目参与基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点，规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）；上海市提出，进一步扩大民间投资领域，鼓励和吸引更多社会资本参与市域铁路、新型基础设施等一批重大项目；天津市提出，制定鼓励民间资本参与的重大项目清单，定期对外推介发布。
　　“支持民间投资项目参与基础设施领域的REITs试点，意在盘活存量资产、拓展资金渠道、防范政府债务风险。有利于拓展基建投资的资金渠道，进一步激发民间投资参与公共或准公共品的基础设施投资，从而有效保障中长期资金支持力度，保证基础设施建设的质量和效率。”刘向东如是说。
　　张依群认为，支持民间投资项目参与REITs试点，是破解民间资本长期占用、提高资金周转效率的重要举措。有利于吸引民间资本参与政府基础设施项目，提高其积极性，实现民间投资规范进入、有序退出，促进民间资本循环利用，为扩大有效投资、稳定经济增长作出积极贡献。
　　谈及如何进一步激发民间投资活力，张依群建议，打破门槛标准等限制，让民间资本能够“进得去”；同时，积极鼓励民间资本参与新型基础设施、高科技应用等领域，制定合理的投资方式和利益分配机制，加快补齐经济发展的短板。
　　刘向东表示，要营造良好的投资环境，加强产权保护，适当放宽准入门槛，吸引更多社会资本参与市政交通、新型基础设施等重点领域项目建设。同时在土地、用能、税收等方面提供一定让利。

