　　数据显示，截至5月27日记者发稿，今年二季度以来，已有17家银行理财公司参与上市公司调研，合计调研436次(去年同期为184次)，涉及240余家A股上市公司。 
　　从被调研公司所属行业来看，主要集中在半导体、电子元件、食品加工与肉类行业。 
　　调研之际，银行理财公司纷纷加大权益资产配置力度。5月，两只由银行理财公司发行的权益理财产品完成募集。展望后市，多家银行理财公司认为A股已具备中长期配置价值，建议均衡配置。 
　　偏爱半导体等行业 
　　4月以来，招银理财、兴银理财、杭银理财、汇华理财、宁银理财等17家银行理财公司参与了上市公司调研，合计调研436次(去年同期为184次)，涉及240余家A股上市公司。 
　　其中，银行理财公司最“偏爱”深市主板公司。招银理财调研最为积极，调研次数和调研上市公司家数最多，调研次数达110次，调研上市公司97家。从被调研公司所属行业来看，银行理财公司最关注半导体、电子元件、食品加工与肉类行业。 
　　记者注意到，机械工业自动化零部件生产商怡合达是近期各类机构调研的“大热门”，2021年年报和2022年一季报发布后，怡合达频频接待机构调研。从市场表现来看，自最新财报发布至5月27日收盘，怡合达股价累计涨幅为44.06%。 
　　业内人士认为，银行理财公司近段时间加大对A股上市公司的调研力度，从侧面折射出银行理财资金对权益市场发展的信心，是在为以后进行权益投资“探路”。 
　　权益类产品发售“回归” 
　　5月以来，随着A股市场估值修复，银行理财资金也再次积极投资权益市场。 
　　中国理财网信息显示，青银理财的“璀璨人生成就系列人民币个人理财计划成就系列”2022年204期和205期分别于5月16日和25日募集结束。此前最新的权益类银行理财产品则是招银理财2月21日募集结束的“招卓专精特新权益类理财计划”。至此，今年以来，银行理财公司共发售了5款权益类产品。 
　　虽然此前由于市场波动，部分银行理财公司降低权益类资产仓位、提升现金类资产占比，但从中长期看，权益投资是银行理财公司的重要发力点之一。有银行理财公司透露，未来将加大投研力度，适当增加权益资产。 
　　值得一提的是，近期监管部门也在鼓励银行理财公司探索权益投资。银保监会3月16日会议要求，加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重。 
　　发行长期限产品是银行理财公司加大权益投资的一大途径。“对于银行理财公司而言，在产品设计上，要从创设中等期限的产品入手，培育全社会在财富端长期投资的理念。银行理财公司也要有意识地根据客户生命周期特点和财富规划逐渐发行长期限产品，把长期限产品的量越做越大。”某银行理财公司相关负责人告诉记者。 
　　部分企业中长期投资性价比较高 
　　展望后市，银行理财公司大多表示，看好A股权益市场的长期投资价值。“A股的艰难时期可能已过去，未来随着企业复工复产，市场风险偏好可能随着经济景气度回升而提升。”光大理财宏观研究员周鑫强表示。 
　　站在当前时点，工银理财认为，资本市场的风险与机遇并存，部分优质企业已经具备了中长期维度下的投资性价比。 
　　青银理财表示，历经一季度下跌，目前军工、医药等行业已经进入景气度和板块估值相匹配、价格合理的阶段，预计二季度市场会有所反弹。行业配置方面，建议关注景气度和板块估值相匹配的军工、半导体、建筑建材行业，也相对看好成长类板块的投资机会。 
　　中邮理财投研团队则相对谨慎，其研判股市短期内仍将维持低位震荡，建议等待市场调整后适度增加配置，布局方向上建议以价值品种为主、成长品种为辅。

