　　近日，有投资者向《证券日报》记者反映，此前一路高歌猛进的短债基金，遭遇了一轮短期明显回撤。作为短期理财新宠的短债基金，部分产品6月份创出-0.1%的收益。
　　收益高于货币市场基金，风险相对较低、稳定性相对较强的短债基金缘何出现短期明显回撤？今年以来火爆市场的短债基金未来发展究竟如何？对此，《证券日报》记者近日对此进行了走访调查。
　　6月份以来短债基金平均收益暂时“告负”
　　“连续四天下跌，平均每天跌0.02%，什么时候不跌了？”“进来的体验远没有朋友说的理想”......近日，《证券日报》记者发现，一些基金平台的短债基金相关讨论区中突然出现部分投资者的留言，直言短债基金出现短期净值回撤情况，持有体验不够理想。
　　记者调查发现，上个月，备受市场资金热捧的短债基金，近期的确回撤较为明显。东方财富Choice数据显示，剔除二季度刚刚成立的次新基金后，6月份以来，全市场650只短债基金平均复权单位净值增长率暂时“告负”，为-0.0375%。其中，仅有130只短债基金短期斩获正收益。另有84只短债基金的短期负收益达到-0.1%以下。这对于风险偏好较低的稳健型投资者来说，无疑在情绪上有所波动。
　　对于短债基金在短期内出现明显回撤的原因，华夏基金昨日向投资者解释称，“近期风险偏好提升，股市上涨继续施压债市。此外市场担心在各地陆续恢复正常生产后，需求增多提升资金价格走高，从而压制中短券走弱。”
　　中信证券首席FICC分析师明明表示，“短期来看，权益市场的反弹节奏仍存不确定性，投资者情绪还在逐步修复的过程中，因此理财产品的收益也会随之波动，预计短期内固收+产品的净值将有所震荡，或难以持续上涨。站在资产配置的角度，建议适度降低债券久期、控制杠杆水平，对于固收+产品来说，更应积极关注权益市场的投资机会。”
　　回溯今年四月份及五月份，大盘持续震荡，通过平衡整体组合风险来应对市场震荡的需求日益增加。在此背景下，短债基金被市场看作是资金的最佳“避风港”，尤其是短债基金受到不少高净值客户的青睐，部分新发债基甚至提前结束募集。
　　“短债基金的主要优势是出色的历史表现、较低的风险和较好的流动性。”上海地区一位公募固收总监对《证券日报》记者表示。
　　“那时部分高净值客户有将资金转移到债基的需求，会更青睐短债基金或者超短债基金。导致部分短债基金出现过限购的现象。”北京地区一位大型券商产品经理对《证券日报》记者表示。
　　短债品种成渠道热推新宠后，短债基金整体规模也“水涨船高”。截至2022年5月27日，短债基金规模在一季度末达到5641亿份，较2021年底增长20.33%。
　　三年期收益全部为正 业内呼吁淡化短期波动
　　多位业内人士曾对记者表示，“2022年，短债基金表现将优于长债基金、货币基金，更适合低风险投资者。”
　　若拉长时间来看，短债基金的长期业绩表现更加稳定和突出。
　　截至6月8日，剔除二季度刚刚成立的次新基金后，今年以来，全市场650只短债基金平均复权单位净值增长率斩获1.5%，其中640只短债基金斩获正收益，华泰紫金丰利中短债发起A收益率更是达到3.11%。
　　将业绩表现拉长至3年期，更能客观了解短债基金的投资回报。全市场有数据可统计的238只短债基金，平均复权单位净值增长率达到9.12%，值得注意的是，这238只短债基金在三年期全部斩获了正收益，更有97只短债基金收益超过10%。
　　“基金投资并不是一朝一夕的事情，在面对市场短期波动时，不妨给市场和投资一些时间，淡化短期波动，用更长期的视角看待基金投资，多关注长期业绩表现。”北京地区一位公募基金经理对《证券日报》记者表示。
　　“如果投资者的投资经验不是非常丰富，可以选择定投的方式买入，定投在一定程度上可以分散净值带来的风险。”上述基金经理称。
　　本报记者 王思文

