　　本报记者 邢 萌
　　随着注册制改革的稳步推进，新股发行定价更加市场化的同时，IPO超募现象也引发了市场的关注。
　　记者据东方财富Choice数据统计，截至6月10日，今年沪深两市共有111只注册制新股IPO上市，其中91只新股超募673.52亿元，相较于去年同期，数量及规模分别增长90%和304%。
　　几百亿元的超募资金如何使用？据上市公司公告，大多数公司将其用于补充流动资金和购买银行理财。
　　受访专家表示，对于新上市的公司而言，若中短期无资金需求，银行理财也不失为超募资金的优选。相较而言，将闲置的超募资金用于回购股份可以更好地回馈股东，提振市场信心。
　　21只超募规模均超10亿元
　　东方财富Choice数据显示，一级市场上高超募现象突出，前述91只新股的平均超募规模达7.4亿元，其中21只超募规模超10亿元。排名前三位的均为科创板新股，纳芯微以48.31亿元的超募规模居首，翱捷科技与晶科能源分别以41.66亿元与37.23亿元的规模次之。
　　从二级市场来看，超募的新股备受热捧，上述91只新股的上市首日平均涨幅高达33%，其中9只涨幅超100%。位居前三位的均为创业板新股，纽泰格、中汽股份、西点药业的涨幅分别为221.6%、200%、152.82%。
　　从行业分布来看，91只超募新股中，大多来自战略性新兴产业，以电子（19只）、机械设备（14只）、医药生物（12只）三大行业居多。
　　“在国家产业转型升级和注册制背景下，越来越多符合国家战略发展的新兴产业公司选择上市。这些公司大多集中在前沿科技、生物医药等行业，处于中早期发展阶段，发展空间巨大，此类公司往往会得到市场更高估值溢价。”北京阳光天泓资产管理公司总经理王维嘉对《证券日报》记者表示。
　　不过，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时则表示，随着新股破发的持续，超募现象或将减少。“超募发生较多的科创板、创业板也是新股破发较多的板块，当二级市场表现反馈至IPO定价阶段，将平抑IPO定价偏高的现象，超募情况也将相应减少。”
　　超募资金如何使用最有效？
　　在IPO超募频繁发生的同时，投资者则更关注上市公司超募资金的使用情况。
　　记者梳理东方财富Choice数据发现，截至6月10日，前述91家公司中，60家披露了超募资金使用情况，主要集中于补充流动资金（33家）和现金管理（通常为银行理财，24家）两大用途。另外，也有少数公司将其用于归还银行贷款与投资新项目。
　　对此，市场上有声音认为，将超募资金用于购买银行理财并不符合证券市场初衷，也不是高效的资金利用手段。
　　“在特定情况下，超募资金用于银行理财是合理的保值手段，也能维持公司良好的现金流，保障企业在动荡市场环境中的生存能力。”陈雳分析称，通常来说，企业扩张是一个循序渐进的过程。新晋上市公司尚在成长期，往往业务不具备较高的可复制性，资金投入越多边际效应递减，一味加大投入并不符合行业发展规律，不一定能够迅速增厚业绩，反而可能会造成资金浪费。“但对于业务模式较为成熟，扩产带来的规模效应比较可观的企业来说，将超募资金投入主业则更为有效。”
　　王维嘉认为，对上市公司而言，在中短期没有资金使用需求时，购买银行理财是在风险可控的前提下利益最大化的一种选择。
　　对于如何提高超募资金的使用效率，陈雳建议可用于股份回购，企业如果短期内没有产能扩张、研发投入等安排，可以通过股份回购的方式将闲置超募资金回馈给股东，避免大量资金闲置导致浪费。
　　王维嘉也认为，上市公司可以使用部分超募资金回购股份并予以注销，此举不仅有助于增厚上市公司的每股收益，提高投资价值，更能使股东受益，增加股东持股信心，促进公司长期发展。

