　　“十三连板”中通客车6月1日晚公告，自5月12日至6月1日，公司股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大。为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。公司股票自2022年6月2日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。
　　核酸检测医疗专用车营收占比小
　　数据显示，中通客车5月累计涨幅达到261.06%，股价实现十三连板。6月1日，公司股价盘中再次涨停，一度走出“十四连板”。截至收盘，公司股价报16元/股，涨幅为6.52%。
　　中通客车在近期公告中指出，针对近期有媒体关于公司核酸检测医疗用车的相关报道，公司说明如下：公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。
　　据公司介绍，1-4月累计销售核酸检测车20台，收入为6170.97万元，该产品收入占公司营业收入的5.39%；以销定产，无库存。截至5月30日，核酸检测车在手订单18台，预计收入4578万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。
　　5月31日晚，公司在回复交易所关注函时指出，经公司核实，截至目前，公司不存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面没有发生重大变化。公司已函询控股股东中通汽车工业集团有限责任公司和实际控制人山东重工集团有限公司，并得到书面回复，截至目前上述两家公司没有对中通客车进行股权转让、资产重组等计划，也没有应披露而未披露的重大事项。
　　此外，中通客车还称，公司产品结构没有发生重大变化，近期未出台对公司存在重大影响的行业政策。1-4月，公司大型车、中型车、轻型车产量分别为1051辆、539辆和551辆，销量分别为1051辆、489辆和717辆，收入占比分别为72.41%、19.08%和8.52%；其中，新能源车产量为1167辆，常规车产量为974辆，收入占比分别为65.89%和34.11%。
　　重要股东拟减持
　　中通客车5月31日晚公告，公司于2022年5月31日收到持股5%以上股东山东省国有资产投资控股有限公司出具的《关于减持股份计划的告知函》，拟自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式减持中通客车股份不超过1180万股，占上市公司总股本的1.9902%。减持原因为经营发展的需要。
　　截至公告披露日，山东国投持有中通客车股份约1.12亿股，占中通客车总股本的18.96%。
　　中通客车6月1日盘后披露的近3个交易日累计龙虎榜显示，买一、买二、买三以及卖二、卖三、卖五席位均为游资，其中，东方财富拉萨团结路第一证券营业部净买入1030万元，位列买一席位。买四、卖一、卖四则均为机构专用席位。其中，卖一机构专用席位净卖出6192.31万元。
　　值得注意的是，公司股价经历了5月的暴力拉升后，截至6月1日收盘，总市值约为95亿元。
　　根据中通客车年报，公司2021年共完成客车销售10050辆，实现营业收入45.86亿元，净利润为-21952.94万元。市场占有率和行业位次保持稳定。亏损的主要原因是：公司主要市场――公交市场乏力，海外主要客户需求量大幅萎缩，销售下滑。同时原材料涨价，国内行业竞争加剧，公司利润大幅下降。
　　2022年一季报显示，公司实现营业收入8.63亿元，同比增长30.93%；实现归属于上市公司股东的净利润为-3528.7万元，同比减亏。

