　　6月7日晚，全国股转公司、北京证券交易所发布消息称，近日，根据中国证监会党委决定并履行相关程序，周贵华任全国中小企业股份转让系统有限责任公司党委书记、董事长，任北京证券交易所董事长。徐明到龄退休，不再担任全国中小企业股份转让系统有限责任公司党委书记、董事长，不再担任北京证券交易所董事长。
　　工商信息显示，北交所法定代表人已变更为周贵华。
　　上述履职前，周贵华任中国证监会公众公司部主任；2021年9月3日，北交所完成工商注册，周贵华担任董事一职。
　　市场人士表示，周贵华一直在关注和推动新三板的深化改革及北交所的设立，是新三板和北交所改革发展的建设者和推进者。
　　周贵华在2020年金融街论坛年会“金融服务与发展”分论坛上谈了新三板改革以来发生的五点深刻变化：一是市场结构更加优化，精准服务中小企业的能力进一步增强；二是融资方式更加丰富，不同类型企业的融资需求得到了进一步满足；三是交易机制更加多元，市场交易效率进一步提升；四是多层次资本市场有机联系更加紧密，通过建立转板上市制度，打通新三板挂牌公司持续发展壮大的上升通道；五是市场生态更加完善，市场活力和品牌效应进一步强化。
　　2021年9月3日，周贵华在证监会新闻发布会上表示，为确保北交所改革平稳落地，证监会将强化底线思维，在保障市场稳定运行的基础上，稳妥审慎推进各项工作，努力打造服务创新型中小企业的主阵地，把“大事办稳、好事办好”。北交所要探索完善契合创新型中小企业特点的制度安排，尊重中小企业的发展规律和成长阶段，探索具有特色、差异化的技术安排，强化多层次资本市场的互联互通。
　　设立北交所是全面深化新三板改革的巩固和延续，也是新三板在八年多改革探索基础上一次质的飞跃。于北交所而言，实现企业高质量持续供给与进一步提升市场流动性是时下市场关注的重点。周贵华将如何带领新三板和北交所实现更好一体化发展，市场充满期待。
　　徐明是资本市场监管队伍里的“老人”。进入新三板市场前，曾任中证中小投资者服务中心总经理、上海证券交易所副总经理等职。2018年10月，徐明成为全国股转公司第三任总经理。2021年1月，徐明任全国股转公司党委书记、董事长。2021年9月，徐明任北交所董事长。
　　徐明在职期间，见证了新三板多项重大改革，如设立新三板精选层；持续优化新三板制度功能，市场生态发生根本性变化；2021年深化新三板改革取得突破性成效――北交所设立开市，市场服务中小企业和实体经济高质量发展的能力显著增强。
　　对于徐明在任期间取得的成绩，市场有目共睹。一位北交所上市公司高管告诉中国证券报记者：“徐明对新三板发展起到了举足轻重的作用，而且特别敬业。”
　　针对疫情下的复杂局面，接受记者采访的多位业内人士呼吁，北交所、新三板拿出更多创新性制度安排，支持企业加快恢复发展，为实体经济高质量发展贡献应有力量。
　　力量资本总经理朱为绎对记者表示，北交所的改革步伐有望进一步加快。包括全面引入北交所专项公募基金、全面引入北交所公募可转债、取消北交所底价发行制度、引入市值配售打新制度、引入混合做市制度等改革举措落地可期。

