　　择 远
　　拓展外资投资A股市场渠道、拓展沪伦通机制、全面放开证券期货基金公司外资股比限制……我国资本市场对外开放蹄疾步稳，为市场的高质量发展提供了强大动力，助力市场形成稳健的运行生态。
　　成效是看得见的。正如中国证监会副主席方星海在日前召开的深交所2022年全球投资者大会上给出的详实数据：截至目前，外资通过沪深股通累计净投入A股超过1.6万亿元，外资持有A股流通市值的占比约为5%……
　　这是A股市场对外资吸引力持续增强的体现。虽然今年4月份外资出现了净流出，但这“不是事儿”，因为从过往经验来看，外资有进有出是正常现象，没必要过分担心。并且，对于今年的判断，方星海给出了答案：预计今年外资配置A股市场将延续过去几年的趋势。
　　数据显示，2021年全年外资净流入A股市场3846亿元，为过去五年最高水平。2019年至2021年，我国共计引进股票市场的外资达8874亿元。
　　同时，从最近一段时间一些知名国际机构的判断来看，对A股市场依然是充满信心：摩根士丹利认为，A股在短期内能够从潜在的宽松政策中获益，并且与长期增长机会保持一致；渣打银行称，源于政策扶持和相对低廉的估值，中国股票在长期可能跑赢全球股票。
　　这反映的是外资机构对中国资本市场的关注和深度参与的决心，是对中国资本市场发展投出的“信心票”。
　　信心和信任源自多方面，资本市场深入推进对外开放是其中之一。我们通过完善制度规则，持续深化对外开放合作，让国际投资者对中国资本市场的认同感和参与度进一步增强；我们不断提高境外投资者便利，引入更多境外中长期资金，优化投资者结构。并且，我们还有更多的务实举措“在路上”，特别是监管部门多次强调“资本市场制度型开放”，是对新发展格局下的开放模式提出的新要求。
　　一个有活力、有韧性的资本市场，必然是一个开放包容、互利合作、共同发展的市场。而高水平的对外开放自然符合各方的发展诉求：通过对外开放，可以吸引更多高质量的外资机构投资者进入，带来更多的“源头活水”和价值投资理念；而境外机构投资者也可以分享中国资本市场发展带来的红利。
　　但是，资本市场对外开放不能一蹴而就、一放了之。因为我们需要的是高质量的对外开放，这体现在多个方面：持续加强制度建设和生态完善，夯实开放的市场基础；提升跨境投资便利程度，努力在更高层次、更广范围实现“引进来”和“走出去”，提高我国资本市场配置全球资本要素的能力；加强开放条件下的监管能力建设和执法体系建设，深化与境外监管部门合作；完善资本市场对外开放的法律制度，形成相应的法律制度体系……
　　资本市场对外开放只有进行时，没有完成时。放眼未来，如何进一步推动我国资本市场高质量对外开放，是一道“必答题”。而随着这道“必答题”的答案陆续公布，其所带来的政策红利加速落地，必然会为中国资本市场高质量发展注入源源不断的活力。

