　　5月26日，记者从深交所获悉，近日，境外市场首只跟踪A股创新型企业的杠杆ETF――创业板指数（以下简称“创业板指”）每日杠杆（2X）产品在港交所上市，产品上市以来运行平稳，份额增长83%。这表明境外长期资金和机构投资者充分认同中国经济活力与韧性，高度认可创业板企业成长创新特色，有助于A股市场进一步增强对优质境外资金的吸引力，助力资本市场高水平双向开放与高质量发展。
　　深交所指出，经过十多年运行发展，创业板指逐步成为反映中国经济转型升级和创新创业企业发展的核心指标，国际影响力日益增强。创业板指汇聚成长创新龙头企业，高成长性特征鲜明，已成为境外投资者配置A股重要标的。2019年至2021年，创业板指累计涨幅166%，收益率在全球主要指数中领先，为投资者带来良好回报。目前，创业板指已在韩国、美国等地市场先后上市5只产品。
　　根据2021年年报数据，创业板指样本公司继续保持高成长势头，盈利能力突出，平均营业收入同比增长25.0%，净利润同比增长25.4%，净资产收益率12.6%。今年以来，全球资本市场普遍回调，创业板指目前指数市盈率约为39倍，处于发布以来历史相对低位。投资者看好创业板长期发展潜力，投资意愿增强，跟踪创业板指的ETF产品出现了较大规模的净申购，今年4月底与年初相比，境内ETF份额增长95%，资金净流入超过166亿元。
　　深交所表示，下一步将继续按照中国证监会统一部署，立足市场特色，坚守板块定位，丰富创业板市场投资标的，完善深市特色指数产品体系，推动扩大指数化投资规模，努力打造更具创新市场特色的优质资产配置平台。
　　本报记者 邢 萌 见习记者 郭冀川

