　　中国债券市场制度型开放再次迈出重要一步。人民银行、证监会、外汇局近日发布联合公告〔2022〕第4号（关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜）（以下简称《公告》），统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。根据《公告》，获准入市的境外机构投资者范围没有变化，而程序则进一步简化，可投资范围也扩展到交易所债券市场。
　　业内人士表示，《公告》的发布体现了“一套制度规则、一个债券市场”原则，可进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，统一资金跨境管理。与此同时，将提升债券市场的流动性与稳健性，有利于扩大资本项目流入，更好地促进国际收支平衡，提升金融体系应对国际复杂局势的能力。
　　实际上，近年来，中国债券市场对外开放取得积极进展，境外机构通过直接入市渠道投资中国债券市场的各项政策安排不断完善，主体范围和投资品种不断扩大，管理方式更加市场化。而《公告》在此基础上，在现行制度框架下，进一步加强了我国债券市场对外开放的系统性、整体性和协同性。
　　具体而言，一是坚持以法人机构为市场主体和监管对象，明确各方权责，支持境外机构投资者直接或通过互联互通投资交易所债券市场，自主选择交易场所。二是立足我国商业银行柜台、跨市场转托管、“债券通”业务等多年良好实践，坚持穿透式数据和信息收集，探索建立健全兼容多级托管的包容性制度安排。投资银行间债券市场的境外机构投资者可以根据实际需要，自主选择债券登记结算机构或者境内托管银行提供债券托管服务。
　　“获准入市的境外机构投资者范围没有变化，程序进一步简化，可投资范围扩展到交易所债券市场。”人民银行有关负责人答记者问表示。入市程序方面，境外机构投资者以法人身份入市。对于拟备案机构及已备案机构的新增产品，无需再逐只产品备案。对于已备案的产品，在银行间债券市场既可以保留现有债券账户，也可以归并至法人层面，相关金融基础设施应当提供非交易过户服务。入市的境外机构投资者，可以持相关备案证明文件等材料申请开立证券账户后直接投资交易所债券市场，交易所市场合格境外投资者托管行资质名单可通过证监会网站查询，也可以通过互联互通方式投资交易所债券市场。两种方式均无需另行办理备案或审批手续。
　　来自人民银行的数据显示，截至2022年4月末，中国债券市场余额为138.2万亿元人民币，自2016年起稳居世界第二，共有1035家境外机构投资者进入中国债券市场，总持债规模为3.9万亿元人民币，较2017年末增长了225%。与此同时，彭博、摩根大通和富时罗素三家国际债券指数供应机构均已将我国债券纳入其主要债券指数，充分反映了国际投资者对于中国经济长期健康发展、金融持续扩大开放的信心。业内人士表示，随着债市开放程度进一步加深，更多境外增量资金将进入中国市场。
　　下一阶段，三部门将继续按照党中央、国务院统一部署，坚持总体国家安全观，持续优化各项制度安排，完善风险防范机制，为境内外投资者提供更加友好、便利的投资环境，支持构建适应高质量发展要求的高水平金融开放格局，提高金融市场国际竞争力。
　　记者 张莫 北京报道

