　　6月2日，宝塔实业再度强势涨停，股价8天8板大涨1.14倍。最近1个多月，宝塔实业连续暴涨，股价涨幅超200%，成为最近市场热捧的大牛股。 
　　因近期涨幅异常，宝塔实业被深交所重点监控。当晚，公司收到交易所关注函，要求核查是否存在股权转让、资产重组及其它重大事项，同时核查是否存在涉嫌内幕交易等情形。 
　　涨幅异常被重点监控 
　　6月2日，宝塔实业再度强势涨停，报收于7.9元，上涨10.03%，换手率15.18%，成交额13.55亿元。过去8个交易日，宝塔实业8连板，最新市值约90亿元。4月26日以来，宝塔实业从最低2.62元起步，一个半月不到，股价涨幅超200%。 
　　当天，深交所表示，对近期涨幅异常的宝塔实业进行重点监控。同时，深交所还对70起证券异常交易行为采取了自律监管措施，涉及盘中拉抬打压、虚假申报等异常交易情形。 
　　龙虎榜数据显示，过去3个交易日，宝塔实业龙虎榜资金净买入499.97万元，其中前5家营业部合计净买入9795.31万元，前5家营业部净卖出9295.34万元。东方财富证券拉萨营业部和苏州太湖西路营业部、国泰君安上海分公司、杭州西湖国贸营业部等知名游资活跃的营业部均现身龙虎榜。 
　　收到深交所关注函 
　　因股价持续异常波动，6月2日晚，宝塔实业收深交所关注函。根据关注函，宝塔实业股票价格连续8次涨停，3次达到深交所股票交易异常波动标准。 
　　对此，深交所要求宝塔实业核查公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。

　　图片来源：公司公告 
　　同时，关注函要求宝塔实业确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，并说明股东及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。此外，还要求详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，是否存在违反公平披露原则的事项。 
　　蹭上多个热点概念 
　　宝塔实业于2000年1月上市，多年来在二级市场表现并不起眼，近年营业收入持续下滑，连续多年经营亏损，为何近期能够持续暴涨？业内人士表示，宝塔实业近期被市场热炒，主要是蹭上了国企改革、军工和风电等多个热点概念。 
　　公开资料显示，公司主营业务包括轴承和船舶电器的生产和销售，轴承产品主要应用于石油机械、冶金轧机、重载汽车、轨道交通、铁路货车等领域。船舶电器产品主要应用在航母、军舰和大型船舶上。 
　　日前，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》。此外，最近国资委部署国有控股上市公司深化改革工作，明确提出继续加大优质资产注入上市公司力度。受此影响，最近国企改革概念股明显活跃。 
　　近日宝塔实业在互动易上回复称，资产注入是目前公司最重要的工作之一。根据《重整计划》，重整投资人将向上市公司注入符合产业政策的优质资产。对此公司高度重视，提请重整投资人按照《重整计划》适时注入。 
　　公告资料显示，2020年3月，宁夏第一建筑有限公司向法院提出对宝塔实业进行重整，2020年底重整计划完成，宁夏国有资本运营集团成为宝塔实业控股股东，宁夏回族自治区政府成为公司实际控制人。 
　　此外，最近风电光伏概念股也受到市场追捧，对于部分投资者关注的风电发电机绝缘轴承研发情况，公司回复表示，目前风电发电机绝缘轴承的研制项目正在进行试验验证。

