　　财联社6月11日讯（记者 王俊仙）昨日晚间，药明康德（603259.SH/ 2359.HK）发布公司实控人关联方合计将减持不超过3%股权的公告，财联社记者从药明康德方面获悉，这些股东实际上减持的发生不会早于公司发布半年报的日期，公司拥有坚实的基本面，并将在未来持续高速增长。
　　根据公告，药明康德收到相关股东一同发出的减持计划书，因自身资金需求，公司实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东，计划自公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。
　　对此，药明康德方面向财联社记者回应称，股东基于自身的资金需求选择小比例处置公司股票，做到了充分公告，实际上减持的发生不会早于公司发布半年报的日期。后续在整个90天的减持期间内，集中竞价的部分仅占公司总股本的1%，大宗交易的部分仅为2%，而且通过大宗交易受让公司股权的股东还要继续锁定6个月。
　　根据药明康德此前公告，公司在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常，公司预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63-65%的增长，公司继续对2022年全年实现收入增长65-70%的目标充满信心。
　　而从减持方来看，这些拟减持的实控人关联方共21家，其中18家为药明康德实控人控制的股东，还有3家是与公司实控人签署一致行动协议的股东。
　　财联社记者注意到，此次公告减持的股东此前曾与上海瀛翊投资中心（有限合伙）一起在药明康德IPO时做出有关股份减持的承诺：“通过集中竞价交易减持股份的，应履行在首次卖出股份的15个交易日前向交易所报告备案减持计划、公告等相关程序，并保证合并计算在任意连续90日内减持股份的总数不超过公司届时股份总数的1%。”
　　不过上海瀛翊先行减持，在2021年5月14日至6月8日期间，通过集中竞价交易减持药明康德股份套现28.94亿元，减持后持股比例降至0.1419%。但由于其减持行为未及时依法履行信息披露义务，证监会近日给予上海瀛翊改正、警告，并处以2亿元的罚款的行政处罚。

