　　6月13日，北方华创发布2022年股票期权激励计划（草案）。公司拟向激励对象授予1310万份股票期权，本次股权激励计划授予股票期权的行权价格为160.22元/股。
　　据Choice数据显示，6月份以来，包括北方华创在内已经有20家上市公司发布股权激励预案。此外，截至6月13日，今年以来共有390家上市公司发布股权激励预案，其中，276家方案进度为实施状态。
　　“股权激励属于长期激励，是企业全面薪酬体系的重要组成部分，配合现金薪酬使用。”康迪凡咨询合伙人、薪酬专家刘畅在接受《证券日报》记者采访时说，“对于企业来说，合理使用股权激励不仅可以提升全面薪酬的市场竞争力，也是激励多样化的体现。”
　　第二类限制性股票为主流
　　在目前发布股权激励预案的390家上市公司中，有276家方案进度为实施，占比达70.77%。此外，在实施股权激励的行业中，电子、机械设备和化工行业的上市公司数量位居前三位，分别为42家、36家和26家。激励标的物有股票、期权和第二类限制性股票，其中第二类限制性股票为主流，目前共有124家上市公司选取第二类限制性股票作为激励标的物。
　　“第二类限制性股票是科创板和创业板的创新之举，既体现了原限制性股票的价格优惠，又实现了期权的‘行权时出资’，其灵活性和激励性是其他长期激励工具所不具备的。”刘畅对《证券日报》记者说。
　　对于这三种激励标的物孰优孰劣，上海明伦律师事务所王智斌在接受《证券日报》记者采访时表示，不同的激励方案各有利弊。限制性股票在后期有转让权利上的部分限制，股票期权虽然在后期受到限制较少，但是在前期的激励性不强。如何选择合理的激励方案，取决于多方面的综合考量，需要考虑公司股本结构、行业类别和前景等多重因素。
　　“在激励方式上，上市公司会选择定向增发股票或者回购股票等方式，这两种方式都比较常见。相比较而言回购对现金流的要求比较高，需要匹配合适的市场回购价格。而定向增发的灵活性则相对较强。”刘畅认为，董事会股东一般对于绑定激励业绩目标的股权激励都较为支持，这也提升了定向增发的可实施性。
　　国有企业参与度提升
　　民营企业是股权激励的“主力军”，目前共328家民营企业发布股权激励预案。此外，国有企业股权激励参与度逐渐提高。
　　据Choice数据显示，2020年以来，截至6月13日，共有19家国有企业发布股权激励预案；2021年同期上升至30家；今年同期共有33家国有企业发布股权激励预案。
　　目前激励股份数量居于A股榜首的为中国联通，公司实控人为国务院国有资产监督管理委员会。今年开年，中国联通就发布了股票激励计划（草案）。拟向激励对象授予不超过9亿股的限制性股票，约占当前公司股本总额309.9亿股的2.9%，激励人数不超过8000人。公司授予激励对象每股限制性股票的价格为2.48元/股。
　　“近来上市国企股权激励提速，主要受两方面因素推动。一是国企改革任务中关于激励机制建设的部分需要尽快落实。二是在疫情影响下，国有上市公司存在迫切需求激发企业发展活力。通过股权绑定核心人才，很好地激发关键人员的积极性和创造力，进而促进企业整体财务绩效提升。”上海市光明律师事务所付永生对《证券日报》记者说。
　　记者注意到，截至6月13日，A股总计有4家公司因多重因素停止实施股权激励计划。
　　例如立华股份3月26日在公告中表示，在沟通过程中，公司收集到各方对于此次股权激励方案在覆盖面、时间跨度、不同层级激励份额设置、考核指标及归属安排等方面提出的合理质疑和改进意见。经管理层探讨评估，公司预计目前的方案难以达到预期的激励目的和激励效果。为了使激励方案更好地起到激励的作用，公司决定终止本次股权激励计划的推进。
　　科森科技在2月19日发布了2022年第一次临时股东大会会议决议公告。此次股东大会未审议通过《关于<昆山科森科技股份有限公司2022年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，其中有98.29%人投反对票，仅有1.71%投同意票。
　　“长期来讲，终止股权激励计划不利于提升管理团队和核心技术人员的凝聚力，也不利于实现公司和员工的共同发展，以及公司的可持续发展。”IPG中国首席经济学家柏文喜告诉《证券日报》记者。

