　　日前，中国期货业协会发布最新统计，以单边计算，5月全国期货交易市场成交量约为4.71亿手，成交额约为40.10万亿元，同比分别下降25.92%和19.49%，环比分别为增长0.38%和下降1.83%。
　　而从今年看，1至5月全国期货市场累计成交量约为24.74亿手，累计成交额约为209.56万亿元，同比分别下降20.84%和12.44%。专家认为，下降的主要原因是地缘冲突、政策收紧、经济下行压力等因素的冲击。
　　不过，商品和金融期货交易表现分化。从商品期货期权市场看，2022年前5个月成交量同比下降21.3%，成交额同比下降14.7%，占全市场比重分别为97.78%和77%。从金融期货市场看，2022年前5个月成交量累计达0.55亿手、成交额累计达48.21万亿元，同比分别为增长8.81%和下降3.66%，分别占全国市场的2.22%和23%。
　　商品期货市场成交情况下降较为明显，与大宗商品基本触顶回落有密切关联。有关专家认为，此轮我国期货市场交易规模变化特征显示，2021年第四季度期货期权市场交易规模出现增长放缓，并在2022年1至5月出现交易规模下滑态势；不过，“黑天鹅”事件及国际地缘政治冲突，促使实体企业、金融机构和投资机构积极进入国内期货期权市场进行风险对冲，以及加强原油、贵金属、有色金属和农产品等品种的资产配置，从而降低了期市交易规模下滑的幅度。
　　今年前5个月最活跃的期货品种中，PTA、甲醇、钢材、豆粕、燃料油、菜籽粕、白银、豆棕油、PVC、玻璃纯碱、铁矿石、沪深300、中证500、镍、铜、铝、天胶、原油、黄金、沥青、纸浆和国债期货成交量及成交额占比均居前30位，但这些最活跃品种在前5个月出现成交规模下滑，仅有PVC、铁矿石、纯碱、低硫燃料油、原油、棕榈油和股指期货等少数品种的成交量同比增长。
　　同时，市场呈现四个增长点：第一，2022年以来，金融期货板块成交量同比增长8.8%，其中最主要是国债期货成交规模大增，2年期国债期货成交量和成交额增幅最大，分别增长85%和86%；5年期国债期货成交量和成交额分别大增60%和63%；10年期国债期货成交量和成交额分别增长20%和23%，反映了中金所国债期货受到国内金融机构、投资机构等机构投资者的日益重视和积极参与。中证500股指期货成交量和成交额增幅分别为11%和9%，上证50股指期货成交量同比增长12%。
　　第二，2022年以来，我国商品期权成交情况发展良好，市场份额进一步快速增长。1至5月商品期权成交量达到12232万多手，同比增长67%；成交额1313亿元，同比增长40%。5月底商品期权持仓量达285万手，同比增长23%。其中，豆粕期权成交量2128万手，占比达17%且位列第一位；玉米和PTA分列第二三位。铁矿石期权成交额209亿元，占比达到16%，位列第一位；原油和棕榈油期权成交额分列第二三位，成交额分别为174亿元和170亿元。
　　第三，期货市场化工板块整体出现成交量和成交额均同比增长，分别增长5%和28%。
　　第四，期货市场油脂油料板块异军突起，出现成交额同比增长17%。其中，花生和棕榈油期货成交额同比分别增长236%和72%。
　　方正中期期货研究院院长王骏分析，展望6月，随着国内经济平稳恢复，大量企业加大风险管理力度并积极参与期货期权套期保值交易的需求加大，同时大型金融机构在全球系统性经济与金融风险下也将加大利用金融期货期权的风险对冲操作等，全国期货市场成交规模将进一步回升。

