　　据国家市场监管总局网站，2021年底，市场监管总局广告监测发现演员景甜为广州无限畅健康科技有限公司相关商品的广告代言涉嫌违反广告法有关规定，按工作流程将有关线索派发广东省广州市市场监管部门依法核查处理。

图片来源：市场监管总局网站
　　广州市市场监管局随即组织力量对相关线索进行核查，并由广州市天河区市场监管局立案调查。经查明，广州无限畅健康科技有限公司选用景甜为其生产经营的“果蔬类”食品作广告代言，相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效。景甜在应知法律法规规定普通食品依法不得进行治疗、保健等功效宣传，且未经有效途径对代言商品有关功效进行核实的情况下，仍以自身名义和形象在广告中宣称代言商品具有“阻止油脂和糖分吸收”功效，其行为已违反广告法有关规定。景甜上述广告代言违法所得共计257.9万元。广州市天河区市场监管局依据《中华人民共和国广告法》第六十一条的规定，对景甜作出没收违法所得，罚款464.22万元（罚没金额合计722.12万元）的行政处罚决定。
　　对于广州无限畅健康科技有限公司相关违法行为，广州市市场监管部门已按照有关法律规定处理。
　　对此，人民日报评论称，今天（5月28日），市场监管部门公开曝光了演员景甜违法广告代言案的查处情况，相关案件令人警醒、发人深思。近年来，文娱明星广告代言时有“翻车”，引起社会各方面高度关注。市场监管部门从严查处文娱明星广告代言违法行为，是维护市场秩序、回应群众关切的必然要求，也是推进文娱领域综合治理、廓清社会风气的应有之义。

　　文娱明星代言商业广告，既是一种为商家赢得回报的商业活动，也是一项满足人民群众的精神文化需求的文艺工作。一个优秀的明星代言广告，能够有力地提升广告的传播效益，也可以成为具有相当艺术价值和审美价值的独特艺术创作样态，实现商业价值、艺术价值和社会价值的共赢。一个违法的明星代言广告，不仅可能因为“明星效应”而放大对企业商誉的伤害，更可能让社会大众对“文艺”产生动摇。因此，文娱明星从事广告代言活动，既要秉承“在商言商”的商业逻辑，更需坚持“成风化人”的文艺操守；而守法，是商业逻辑和文艺操守的共同底线。
　　为了追求高额的利益回报，对自己代言的商业广告违法内容不去拒绝或阻止，而是堂而皇之地予以放大和推广，这样的错误不应出现，更不能出现。广大文娱明星要切实以案为鉴、以案为戒，在从事广告代言活动的过程中始终保持对法律的敬畏、对文艺的敬仰，做到自醒、自律、自重。
　　一是自醒。文娱明星要对自身作为公众人物的社会影响力保持清醒认识，对明星广告代言可能产生的正、反两方面社会效应有清楚的判断，审慎接手商业广告代言。
　　二是自律。文娱明星要在广告代言的每个环节，始终坚持自我约束，严格遵守国家法律法规，遵循行业规律和市场准则，依法依规进行广告代言，坚决抵制存在违法内容的广告代言。
　　三是自重。文娱明星应当对商业广告代言秉持谨慎、严肃的态度，珍惜和维护自己的良好形象，对自己的选择和行为高度负责。要把拍摄广告作品当做文艺创作的一部分，借广告之媒介，延伸自己的艺术创作，以正向的价值观、健康的消费观、精良的艺术形象来提升广告的精神内涵与艺术价值。
　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出，“要把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，努力以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名”。文娱明星要牢记自己文艺工作者的身份和使命，深刻把握商业广告代言活动的文艺属性，在广告代言中遵守法律、坚守道义、谨慎选择、严肃对待、认真创作，为推动构建良好健康的商业消费环境、创造人民群众喜闻乐见的独特艺术形象，作出应有的贡献。
　　编辑|段炼 易启江 校对|王月龙
　　每日经济新闻综合自国家市场监管总局网站、人民日报客户端

