　　本报记者 曹卫新
　　已在国内火电领域得到多年广泛应用的超超临界高效发电技术，近日被科技部点名后一跃成为A股市场热门概念。
　　6月10日，A股三大股指震荡走高。盘中，超超临界高效发电技术概念板块再度爆发，科远智慧、常宝股份、川润股份等多股涨停。其中，科远智慧、常宝股份已连收4个涨停板。
　　对此，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示：“超超临界高效发电技术主要是提高燃煤发电的热效率，降低热耗率，减少单位电力生产的能源消耗。未来其通过提高温度和增加压强，还能进一步提高热效率和降低热耗率，技术前景非常广阔。”
　　超超临界高效发电概念股受追捧
　　据了解，超超临界高效发电技术并非新生事物。我国这个技术起步较晚，但基于国内庞大的市场基本盘，其已获得市场认可，技术成熟。
　　在6月6日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，科技部部长王志刚多次提到“超超临界高效发电技术”。王志刚表示，中国连续15年布局研发了百万千瓦级超超临界高效发电技术，目前供电煤耗最低可达到264克/千瓦时，大大低于全国平均值，也处于全球先进水平。
　　据《证券日报》记者不完全统计，截至6月10日，A股有超30家上市公司主要产品和业务涉及超超临界高效发电概念股。
　　6月8日，晋控电力在投资者互动平台表示，公司全资子公司长治发电公司2×100万千瓦项目采用超超临界、直接空冷燃煤发电技术，是山西省首座特高压百万电厂，也是晋东南煤电基地外送电规划项目和晋东南至荆门1000千伏特高压的重要配套电源项目。
　　武进不锈则表示，公司是最早向各大电力提供用于超超临界发电机组管材的生产厂家之一，是三大动力锅炉厂的主要供应商。
　　6月9日，江苏国信回复投资者称，公司旗下燃煤机组大多为超临界和超超临界机组。目前已投产的超超临界机组包括：新海发电2台1000MW机组、射阳港发电2台660MW机组、国信靖电2台660MW机组、苏晋保德2台660MW机组，另有3台已核准尚未投产的1000MW超超临界机组。
　　“超超临界高效发电技术的应用，不仅可以提高燃煤发电效率，实现节能减排，还可以优化机组运行管理，提高企业管理水平，实现机组生产效率和经济效益的提升。在此背景下，超超临界高效发电技术将迎爆发机遇，更需不断突破。”对于超超临界高效发电技术的发展，科远智慧表示看好。
　　科远智慧相关工作人员对《证券日报》记者表示，“公司深耕电力领域近30年，是超超临界发电机组最核心的配套技术产品供应商。公司研发的相关系统已在浙能乐清发电厂1000MW超超临界发电机组、大唐南京发电厂660MW超超临界发电机组、内蒙古华夏朱家坪电力660MW超超临界发电机组等众多项目上成功应用。”
　　二级市场上，科远智慧沾上“超超临界高效发电概念”后，连收4个涨停板。截至6月10日收盘，公司股价报收于14.69元/股，4个交易日累计涨幅达46.31%。
　　投资者密集追问企业有无相关布局
　　超超临界高效发电概念股爆火后，投资者纷纷在互动平台上追问上市公司有无相关业务布局。记者翻阅互动易平台以及上证e互动平台，近4个交易日，关于“超超临界发电”的提问约有400条。多数上市公司都能积极回复，并直接表明是否有相关业务布局。
　　6月10日，有投资者询问中船应急“有无超超临界发电的相关应急装备”，公司方面回复称暂未有此类产品。
　　6月10日，常宝股份在回复投资者提问“公司是否有超临界发电相关业务”时表示，公司主要产品为油气开采用管、电站锅炉用管、工程机械和石化用管以及其他细分市场特殊用管。公司电站锅炉管相关产品广泛应用于国内外超超临界发电机组。
　　除告知公司有相关产品外，就在前一日，常宝股份在股价异动公告中还向投资者提示风险称：“近日市场上有关于本公司涉及超超临界发电机组概念的相关新闻，本公司电站锅炉管相关产品广泛应用于国内外超超临界发电机组，目前公司相关产品产销情况及客户需求情况未发生重要变化，公司预计超超临界发电技术的推广应用，在短期内不会对公司的经营和财务情况产生较大影响，敬请广大投资者注意投资风险。”
　　面对当下持续火爆的超超临界发电风口，上市公司是否需要积极布局？实践中要如何合理地进行规划？
　　从政策层面来看，国家发展改革委、国家能源局去年底印发的《全国煤电机组改造升级实施方案》要求，全面梳理煤电机组供电煤耗水平，结合不同煤耗水平煤电机组实际情况，探索多种技术改造方式，分类提出改造实施方案。文件中指出，按特定要求新建的煤电机组，除特定需求外，原则上采用超超临界、且供电煤耗低于270克标准煤/千瓦时的机组。
　　“当前我国发电主力依然是火电，所以这项技术能够推动火电降低能耗，是着眼于我国能源供应现状的实用技术。上市公司要从已有技术储备出发，短期能推进则推进，如果需要5年至10年搞研发，则要做好评估，因为我国最终会淘汰火电，如果技术研发时间很长，则可能错过火电锅炉的改造期。”盘和林建议。

