　　又有3家公司在同一天被强制退市！
　　5月27日晚，*ST德威、*ST众应和*ST天首3家A股上市公司分别发布公告，称收到关于公司股票终止上市决定的公告。
　　值得注意的是，*ST德威曾计划打造氢能领域“第二个宁王”，一度被市场热捧，市值高达上百亿元，如今股价仅剩0.59元，市值不足6亿元；*ST众应此前被证监会立案调查；*ST天首业绩持续下滑，营业收入多年低于1亿元。
　　“第二个宁王”梦想破灭
　　从4月29日之后，*ST德威股票已经停牌。停牌前，受公司突然发布债务豁免失效公告拖累，公司股价开启暴跌模式，连续4个交易日20CM跌停，4月29日再度下跌19.18%，目前股价仅为0.59元，市值也只剩下5.93亿元。　　

　　根据公告，*ST德威2020年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。此前，公司一度希望通过破产重组走出困境，但未能扭转局面，反而持续恶化。

图片来源：公司公告
　　公告显示，*ST德威2021年度经审计的期末净资产为-4.9亿元、2021年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司触及深交所《创业板股票上市规则(2020 年 12 月修订)》相关规定的股票终止上市情形。
　　资料显示，*ST德威主营业务是线缆用高分子材料的研发、生产和销售，在国内高分子材料领域处于领先地位。2012年6月公司在深交所创业板上市，迄今已近10年。
　　2016年，*ST德威高调宣布进军氢燃料电池领域，此后数年连续大手笔收购，一度被看作“第二个宁德时代”，市值最高达上百亿，但最终经营却陷入困境。
　　2018年以来，公司连续4年亏损。数据显示，2021年公司净亏损5.28亿元，今年第一季度，公司净亏损2845万元。
　　*ST众应涉嫌信披违规被立案调查
　　根据公告，*ST众应2020年度经审计的期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月26日起被实施退市风险警示。公司2021年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所《股票上市规则(2022年修订)》规定的股票终止上市情形。

图片来源：公司公告
　　公开信息显示，*ST众应成立于1993年4月，主营业务是为正版授权、注册码以及游戏虚拟物品提供交易服务，2010年8月在深交所挂牌上市。
　　

　　*ST众应股票已于今年4月29日起停牌。数据显示，停牌前*ST众应一路狂跌，连续11个交易日跌停，目前已跌至2.09元，市值缩水至10.91亿元。
　　因涉嫌信息披露违法违规，去年12月，*ST众应及公司原董事长李化亮分别收到中国证监会《立案告知书》。截至目前，证监会调查工作仍在进行中，公司尚未收到就有关立案事项的结论性意见或决定。
　　*ST天首扣除后营收为0
　　2021年5月6日起，*ST天首股票交易被实施退市风险警示。今年5月5日起，*ST天首停牌，停牌前股价仅为3.47元，市值为11.72亿元。
　　根据公告，公司2021年度经审计的净利润为-2490.65万元且扣除后的营业收入为0.此外，公司2021年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所《股票上市规则(2022年修订)》规定的股票终止上市情形。

图片来源：公司公告
　　数据显示，*ST天首2014年以来经营业绩持续下滑，营业收入连续多年低于1亿元。　　

　　5月27日晚，*ST天首还发布公告，金堆城钼业股份有限公司(简称金钼股份)因股权转让纠纷向西安中院提交了诉讼申请，要求公司将子公司天池钼业52.12%的股权以9.64亿元的约定价格转让给原告。
　　2017年，*ST天首收购天池钼业，拟转型钼矿开采业务，但后者建设进度一拖再拖，直至目前也尚未建成。最后，公司计划转让天池钼业52.12%的股权，并与金钼股份签订合作备忘录，但最终由于涉及核心利益的条款未能达成一致，股权转让事项终止。

