　　航空工业旗下两大龙头企业重组一事迎来新进展。
　　6月10日晚间，中航电子（SH600372，股价20.60元，市值397.21亿元）和中航机电（SZ002013，股价11.22元，市值435.88亿元）双双发布公告，“官宣”双方重组预案。
　　具体而言，中航电子将以发行A股方式换股吸收合并中航机电，即中航电子向中航机电的换股股东发行A股股票，交换该等股东所持有的中航机电股票。本次换股吸收合并完成后，中航机电将终止上市并注销法人资格，中航电子将承继及承接中航机电的全部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切权利与义务。
　　当前，航空机载系统呈现系统化、集成化、智能化发展趋势，中航电子和中航机电的合并正当其时。据重组预案，中航电子和中航机电分别为国内航空电子系统、航空机电系统的龙头企业，通过本次交易，将在机载系统层面实现航空电子系统和航空机电系统的深度融合，进一步提升航空工业机载系统的综合实力。
　　与此同时，中航电子还拟定增募集配套资金不超过50亿元，用于补充合并后存续公司的流动资金及偿还债务、支付本次交易有关的税费及中介机构费用以及项目建设。
　　从基本面看，合并后中航电子的业绩将得到明显提升。据年报，2021年，中航机电实现营业收入149.92亿元，是中航电子的1.52倍；归母净利润为12.71亿元，是中航电子的1.59倍。
　　不过，两家企业的规模都较为庞大，对后续整合和管理运营都提出一定挑战。2021年年报显示，中航电子在职员工有11294人，而中航机电在职员工达到29118人。此外，截至2022年一季度末，中航电子总资产约258.36亿元，中航机电总资产约341.52亿元。
　　中航电子也在风险提示中表示，本次换股吸收合并涉及的资产及业务范围大、牵涉面广，由于吸收合并双方的经营管理制度、模式并非完全相同，中航电子在整合过程中可能面临一定的整合风险。同时，本次交易完成后，中航电子的市场规模、业务范围等均明显扩大，对企业的组织架构、管控体系和决策效率提出了更高的要求。
　　 每经记者 杨煜 每经编辑 董兴生

