　　5月23日晚，深交所公告，*ST腾邦、*ST丹邦、*ST圣莱三只股票终止上市。
　　中证君了解到，3家公司均因触及财务类退市指标被强制退市。目前，3家公司股东户数合计近7万。
　　3家公司退市整理期的交易起始日为5月31日，退市整理期为15个交易日，预计最后交易日期为6月21日。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。
　　巅峰时市值近400亿
　　*ST腾邦从文旅巨头到资不抵债
　　*ST腾邦被提示退市风险前证券简称为腾邦国际，如今这家成立了24年、在A股上市11年的老牌公司，将成为2022年创业板第一只退市的股票。
　　2021年5月6日起，*ST腾邦因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易被实施退市风险警示。今年4月27日，公司股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告(即2021年年度报告)显示，公司2021年度经审计的期末净资产为-11.49亿元，2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。公司触及创业板股票上市规则规定的股票终止上市情形。
　　*ST腾邦披露的一季报显示，公司营收17.1亿元，同比增长214.9%，归属上市公司股东的净亏损为14.7亿元，同比扩大40.4%，归属股东的净资产为-11.5亿元，已严重资不抵债。
　　公开资料显示，在*ST腾邦最高光的时刻，其市值曾一度接近400亿元。在旅游类上市公司中，曾与携程和华侨城A比肩，其年营收超过50多亿元。
　　围绕“以机票为入口、以旅游为核心、以金融为翅膀、以互联网为手段”的产业生态圈，*ST腾邦曾先后投资/收购欣欣旅游、八爪鱼在线旅游、捷达旅游、宝中旅游、喜游国旅、主题公园运营商巧趣文化等一批旅游企业，并出海到马尔代夫收购当地水上飞机公司，战略投资俄罗斯航空公司艾菲航空，拿下多条直飞航线等。
　　2019年初，*ST腾邦债务危机全面爆发，杠杆断裂引发财务体系崩溃。值得关注的是，在此次被宣布强制退市前，*ST腾邦还向法院提交了破产重组的申请。5月19日，*ST腾邦公告，公司收到广东省深圳市中级人民法院裁定，驳回公司重整申请，公司未能进入破产重整程序。
　　多家公司发布退市、摘牌公告
　　5月23日晚，还有*ST丹邦、*ST圣莱两家公司披露收到深交所下发的终止上市决定。此外，德奥退向深圳证券交易所提交了终止上市的复核申请，并被深交所受理。东电退则公告，公司A股股票将于5月24日被深交所摘牌。
　　深交所公告，*ST丹邦2020年度财务报告被出具无法表示意见的审计报告、2020年度归属于母公司所有者的净利润为负值且全年营业收入低于1亿元。2022年4月30日，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告(即2021年年度报告)显示，公司2021年度财务报告被出具无法表示意见的审计报告，触及股票终止上市情形。
　　*ST圣莱因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告(即2021年年度报告)显示，公司2021年年度财务会计报告被出具否定意见的审计报告，触及股票终止上市情形。
　　德奥退公告，公司于5月16日向深圳证券交易所提交了终止上市的复核申请。5月23日公司收到深交所《复核受理通知书》。若深交所上诉复核委员会作出维持终止上市决定，该决定为终局决定。
　　东电退公告，公司A股股票将于5月24日被深圳证券交易所予以摘牌。公司A股股票终止上市后，将进入全国中小企业股份转让系统有限责任公司依托原证券公司代办股份转让系统设立并代为管理的两网公司及退市公司板块挂牌转让。
　　退市常态化机制逐步形成
　　A股退市制度持续优化，常态化退市机制正逐步形成。
　　2020年12月，沪深交易所发布《退市新规》，全面完善退市标准，简化退市流程，严格退市监管。退市新规精简了财务类退市的退市流程，退市效率大幅提升。根据退市新规，第一年触及财务类指标会被实施退市风险警示，第二年则交叉适用各项财务类指标，任一指标不达标都会直接退市。
　　今年2月25日，证监会起草了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，向社会公开征求意见。随后，上交所、深交所、北交所分别发布了配套实施办法并向社会公开征求意见。
　　今年3月底，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》再次指出，严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制。随后，沪深交易所均发布了上市公司破产重整信息披露指引，立足于规范破产重整等事项信息披露，完善上市公司风险化解和退出机制，保护投资者利益，维护规范透明的市场环境，推动构建有进有出的市场生态。
　　业内人士认为，从当前来看，A股常态化退市机制正在逐步形成。退市新规实施之下，A股市场退市效率提升，退市周期缩短，市场生态得以优化。对资本市场而言，部分盈利性较差企业被强制退市，使上市公司整体质量提升，市场整体环境更加清朗，资本市场可以更好地发挥其“价值发现”功能。

