　　本报记者 王丽新
　　刚刚完成一笔近3亿美元债券交换要约，大唐集团控股（以下简称“大唐”）的方案就被部分小债权人指责，有逃废债之嫌。
　　6月8日，大唐公告称，公司将发行2023年到期，年利率12.5%的美元债，发行总额约2.8395亿美元，该笔债券正是对于2022年到期债券的交换要约，新票据于2022年6月6日在新交所上市。这意味着上述债券“借新还旧”成功。
　　从发行数额可知，原本总额3亿美元的票据，并未全部达成置换。6月9日，有消息传出，该笔债券仍有1605万美元（占发行在外现有票据本金总额的约5.35%）的持有者，并未同意交换入新票据。
　　“当务之急，大唐应积极与债权人沟通，商议处置方案，尽可能加强投资者信心，得到其支持。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪向《证券日报》记者表示，同时，也可适当出售部分资产等以补充资金流，缓解经营紧张局面。
　　希望投资人与公司联系
　　商议处置方案
　　事实上，今年前5个月，百强房企销售额同比大幅下降，多家房企陷入阶段性偿债危机，债务展期、交换要约等已成为房企管理美元债的主要形式。大唐的方案也与不少房企类似，即“借新还旧”。
　　今年5月23日，大唐发布公告，就旗下一只临期美元债未偿付本金额的至少2.7亿美元或90%（最低接纳金额）发起要约交换。公告信息显示，该笔票息12.5%的美元债，未偿付金额为3亿美元，原定兑付时间为2022年6月6日。
　　一周之后传来好消息，5月31日，大唐公告称，交换成功后，公司将发行本金总额为2.84亿美元，于2023年5月31日到期的年息12.5%的优先票据，预计于2022年6月1日完成交易。
　　6月1日，大唐在公告中表明公司态度：“尽管交换要约已完成，本公司促请余下现有票据的持有人按照与交换要约大致相同的条款项将余下现有票据换成新票据。本公司鼓励相关持有人于切实可行情况下尽快与本公司联络，务求就交换事宜达成双方同意的安排”。
　　“在此次交易里，大唐并未使用附加修订债券条款同意征求，这在近期房企的交换要约中是较为少见的，因此这或许是引发部分小债券人不同意方案的原因之一。”关荣雪向《证券日报》记者表示。
　　“我司本次交换获得近95%的投资者支持，结果优于绝大多数同行。”大唐方面向《证券日报》记者表示，存在个别未完成交换的情况，在行业同类案例中实属正常。对于个别投资者希望获得差异化于其他投资者的条件，基于公平原则，一般提出债务交换的企业都无法接受。
　　仍有部分美元债券
　　未如期兑付
　　在债权人看来，根据原有债券关于交叉违约条款，1000万美元或以上的债务违约即是违约事件，会触发公司境内外其他债务的交叉违约。大唐有超过1500万美元的债券未如期兑付，已构成实质性违约。
　　“目前事件还在进一步发展中，较难断定是否造成实质性违约。”某第三方机构分析师向《证券日报》记者表示，无论是债项还是主体，当债务人未按时足额支付本息，基本上各大评级机构都会判断为实质性违约，但若触发交叉违约条款、事先约束条款等特殊约定的情况，则大部分评级机构是不判断为实质性违约。
　　而对于该笔债券中小债权人持有的1605万美元债券偿还事宜该如何处理？“还需要与未交换要约的债权人保持沟通，争取获得投资人理解，将余下的债务进行交换。”上述分析师表示，重塑投资人信心很重要。
　　不过，6月9日下午，部分小债权人对外称，“94.65%的美元债都交换了，但剩下的就被要求打两折卖回给公司，属实不在乎小债权人。”
　　对此，大唐方面表示，对于目前存在的未完成交换，主要是由于少部分投资人较为分散，难以沟通到位，不存在两折买回情况。6月10日，大唐相关人士向《证券日报》记者表示，“目前，公司也一直在和该少部分投资人积极沟通，以期妥善处置。”
　　“若处理不当，可能对于公司的短期经营造成一定的负面影响，项目去化等方面的回款压力加大，以及合作方面或许也会受阻，同时也或将在一定程度上加大公司信用风险和发债难度。”关荣雪称。
　　至于未来如何缓解短期流动性困难，大唐表示，将通过稳固经营，紧抓销售与回款，迎接房地产市场的复苏。

