　　本报记者 彭 妍
　　自6月6日起，北京全市除部分区域外有序恢复正常生产生活秩序，随着防疫政策调整，各大金融机构复工步伐不断加快，越来越多的银行网点恢复营业。6月8日，《证券日报》记者实地走访了北京地区部分已经恢复营业的银行区域网点，包括国有大行、股份行等多种类型银行。
　　记者从北京地区部分银行区域网点了解到，已经恢复营业的网点近期迎来了现金业务需求高峰，有的银行网点门口还排起长长的队伍。某国有大行的客户经理对《证券日报》记者表示，“由于网点前期临时停业时间较长，客户临柜业务需求累积较多。在网点复工后的这几天内，柜台业务量明显增加，以个人现金业务为主，包括存折取现、定期转存以及汇款等。另外还有一些公司业务，比如应收账款结算等。”
　　银行网点复工开门迎客忙
　　记者从北京银保监局获悉，截至6月8日，辖区内机构共有营业网点4620家，开业网点3993家，开业率86.43%。
　　6月8日，《证券日报》记者来到北京海淀区信息路的多家银行网点发现，门口值班工作人员正在履行职责――对每一位进入网点的人员进行检查，只有满足“一戴三查”（即戴口罩、查体温、查行程码、查核酸阴性报告）条件的人员，方可进入网点办理业务。进入网点后，银行工作人员将根据客户不同业务需求，引导其分流前往智能柜员机或人工柜台，尽可能减少客户聚集和等候时间。
　　多位客户经理告诉记者，在网点复工后的这一周内，柜面业务压力显著增加。不过，网点已经做好人员及现金等储备，同时也开足柜台窗口，以及确保智能自助设备正常运行。
　　《证券日报》记者在某股份制银行网点内观察到，大厅内设有3个人工柜面窗口，来网点办理业务的人比较多。据该行客户经理介绍，自6月6日网点恢复营业以来，该网点每天接待约200名客户进店，以老年客户居多。尤其是在柜台办理业务的客户比较多，一般需要等候半个小时到一个小时。
　　不止一家银行遇到复工后客户暴增的情况，有的银行网点甚至出现了排队的现象。“今天刚开始营业，网点采取限流措施, 目前开放了3个柜面窗口，网点内部一次最多可容纳5位客户。其他的客户需要在网点外面排队等候，一般需要等待半个小时。”某国有大行的客户经理向记者表示。
　　记者从银行内部人士了解到，为了避免出现人员前往网点集中办理业务的情况，以及全方面地满足客户的金融需求，不少银行网点还安排了人手临时支援。
　　在调查中，记者了解到，北京地区其他暂未恢复营业的网点目前也正在逐步恢复中。业内人士表示，随着北京全面复工复产工作快速推进，在京银行网点复工步伐明显加快，未恢复营业的银行网点将会陆续恢复营业。
　　现金业务需求迎高峰
　　目前，银行网点内个人业务和对公业务基本恢复办理。另一家国有大行支行工作人员告诉记者，“客户前来网点办理的业务主要有三类：一是取现业务，二是存款业务，三是对公客户。”
　　“网点恢复营业后，前来办理现金业务的客户激增，基本以老年客户为主，大多是来网点办理存折取现和定期转存业务的。”另一家股份制银行支行网点的客户经理表示，很多老人没有银行卡，只有存折，所以需要到网点的人工窗口办理。
　　银行工作人员还建议，“除了一些一定要到现场办理的业务，其他的业务大部分可以通过线上办理，而且线上金融服务基本能满足客户需求。不仅能减少等候排队时间，还有助于避免聚集性风险。”
　　《证券日报》记者在排队等候办理业务的过程中，随机采访了多位排队的储户。作为银行网点老储户的张阿姨对记者表示，“我还是习惯到银行网点买理财和取点现金，在听到银行客户经理通知恢复营业后，一大早就赶来办业务。”另一位正在排队等候的储户也告诉记者，他家门口的几家银行网点都出现了排队现象，他也是来网点取钱的，已经很久没取过钱了。
　　为了落实常态化疫情防控工作要求，所有银行复业网点对场所环境进行全面消杀。“由于客户使用现金的需求大，为了确保现金使用安全，各银行网点柜面现金收付严格按照人民银行要求落实‘收支两条线’，同时加强现金消毒工作。所有收入的现金，定时进现金消毒柜充分消毒；而所有对外支付的现金，也都经过严格清分和消毒。”多家银行的工作人员对记者表示。
　　另外，记者还发现，有的银行提前在网点内外设置临时隔离场所，供异常员工、客户使用。有的银行网点门口还配备服务人员，以便对客户进行合理分流，确保排队秩序，解答客户的咨询。

