　　本报记者 龚梦泽
　　5月30日，中通客车再度涨停实现12连板，成交金额达到近12亿元。而就在前一日晚间，中通客车发布股价异动公告，公司称目前产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。
　　事实上，这已经是中通客车本月第四次发布股价异动公告。《证券日报》记者注意到，自5月13日至5月30日，中通客车收获12个涨停板，期间累计涨幅达到214.52%。
　　近期，尽管汽车下乡、减征购置税、多地促进汽车消费等利好消息频出，刺激汽车板块回暖冲高，但“12连板”显然已经脱离了中通客车的基本面。事实上，中通客车近年来业绩持续低迷，净利润连续5年负增长，扣非净利润连续3年为负。财报显示，2021年中通客车净利润-2.2亿元，同比下滑1033.23%。
　　4份异动公告
　　难挡股价疯涨
　　随着各地新一轮汽车消费刺激政策暖风频吹，近期汽车整车板块加速回暖冲高，多只汽车板块个股收获涨停。这其中，中通客车的涨幅不仅领跑汽车板块，更是凭借“12连板”的惊人之举引人注目。
　　《证券日报》记者翻阅中通客车官方网站发现，早在5月6日，公司就曾发布消息称，五一期间，中通客车一次性交付了18辆核酸检测车（上述消息目前已被删除）。此后，不断有投资者在各种渠道询问公司核酸检测车项目的具体情况。
　　5月9日，中通客车在投资者互动平台表示，公司目前有两款可用于核酸检测的医疗用车。公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，具备随采、随检、随上报的功能。中通客车还表示，13米核酸检测车日检测能力可达1万管，共计10万人次。
　　众所周知，目前推进常态化核酸采样点布设，加快构建“15分钟核酸检测服务圈”已成为防疫重点工作。中通客车此次表态，直接引爆了“核酸检测车概念股”的疯涨行情。
　　5月13日以来，中通客车开启连续涨停模式，仅用12个交易日便收获了高达214.52%的涨幅。截至5月30日收盘，其股价已攀升至13.65元/股，市值达80.93亿元。
　　面对节节攀升的股价，中通客车5月份累计发布了4份股价异动公告。记者注意到，在此前的3份公告中，公司并未就市场关注的核酸检测车信息进行针对性回应，且屡次重申未发现可能对股价产生较大影响的未公开重大信息，不存在违反信息披露公平披露的情形。直至5月29日，中通客车才首次在公告中针对核酸检测车销售情况做出说明。
　　中通客车净利润
　　连续5年负增长
　　针对中通客车的股价异常，5月27日深交所下发了关注函，对中通客车进行了质询和监控。
　　深交所表示，要求核查公司控股股东、实控人，董事、监事、高管人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形；要求公司确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化。
　　针对近日互动易平台中存在涉及中通客车核酸检测车业务有关内容，深交所要求公司结合中通客车核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明中通客车核酸检测车有关业务规模及对中通客车业务发展及盈利能力的影响。
　　此外，深交所还要求公司列表分析2022年截至目前中通客车主要产品构成，包括但不限于主要产品、型号、产量、销量、对应营业收入及其占比等，并说明近期是否出台对中通客车存在重大影响的行业政策。
　　《证券日报》记者通过互动易平台发现，投资者对中通客车的提问和关注主要集中在核酸检测车上，比如问及销售情况、订单情况等。而从董秘的回复中，不难看出中通客车核酸检测车虽然具有一定优势，但目前的规模并不大。“公司产品包括医疗专用车，但目前数量较少，主要产品以客车为主”。
　　谈及核酸检测车，作为国内商用车龙头的宇通客车也曾表示，核酸检测车是根据市场需求推出的专用车产品，属于细分产品车型，但销量规模占总销量的比例较小，不会对业绩产生大的影响。与此同时，尽管移动核酸检测设备市场前景乐观，但从技术层面看，核酸检测车改造难度小，市场门槛有限。有“抗疫第一车”美誉的江铃汽车就曾表示，公司提供的轻客底盘主要用于改装为医疗救护车、房车等车型，包括用于改造为移动核酸检测车。
　　聚焦中通客车基本面，公司已连续5年净利润负增长。到了2021年，中通客车亏损近2.2亿元，业绩为上市以来新低。今年一季度该公司净利润同比微增11.12%，但仍亏损3528.7万元，而扣非后净利润已连续3年为负。
　　产销量方面，2021年，中通客车完成销售客车10050辆，同比下降3.99%。今年1-4月份，公司累计实现销量2257台，同比增长2.5%。从产品结构来看，客车依然为公司主要产品。
　　“中通客车股价连续涨停和公司基本面显然是背离的，基本就是游资在‘捣鬼’，像中通客车这种小盘股最适合短期炒作。”有不愿具名的证券汽车分析师告诉记者，与游资相伴往往是高收益与高风险并存。由于后续的市场变化难以预期，游资炒作后，中通客车后续的股价和市占率还需靠业绩说话。

