　　每经记者 陈鹏丽    广州报道    每经编辑 张海妮    
　　6月2日晚，*ST中昌（600242，SH，以下简称中昌数据）发布公告称，公司从北京市公安局立案公开查询系统中发现，厉群南涉嫌挪用公司资金案有所进展，公司从公安司法机关获悉，北京市朝阳区检察院已于2022年6月1日作出对厉群南批准逮捕的决定。 
　　《每日经济新闻》记者了解到，厉群南目前是中昌数据的董事，曾任上市公司董事长。2021年11月底，公司公告称，厉群南因涉嫌挪用资金被刑事立案。5月14日，公司在回复上海证券交易所监管工作函时透露，本该用于公司经营的资金被挪为他用，厉群南涉嫌挪用资金购买矿机及支付托管费、自行决策并支付资金进行对外投资，未执行审批流程擅自转移公司资产等，严重影响到公司的现金流和经营发展。 
　　厉群南涉嫌挪用资金搞投资、买矿机 
　　中昌数据发现董事厉群南涉嫌挪用上市公司资金是在2021年11月。当时公司新任管理层为规范公司治理开展了对下属公司的核查工作。结果在核查中发现，公司董事、子公司上海云克网络科技有限公司（以下简称云克网络）原负责人厉群南在其任职期间涉嫌挪用资金、侵占公司利益。公司搜集了证据材料并报案。 
　　进入2022年，厉群南向上市公司董事会、监事会、全体高管等发去声明文件，表示自己不存在以非法占有为目的挪用上市公司资金。但公司认为，该份声明文件所盖公章已被封存，董事厉群南涉嫌私刻公章，伪造或变造公司文件，公司对该份声明不予确认。 
　　5月14日，中昌数据也再次披露厉群南涉嫌挪用公司资金的详情。其中包括，2021年1~9月，公司为购买服务器事项支付的2781.2万元款项，并未在公司账面或实质形成资产。公司核对该类资产采购合同发现，其采购内容为：神马矿机（型号：M31S-76T44W）、超算服务器（型号S10Pro），均为当下主流的比特币矿机。公司为托管上述矿机支付了2524.3万元托管费。公司在挖矿机上的支出总额是5354.7万元。但公司认为，比特币矿机并不能应用于公司经营业务，且公司日常经营无需大规模购置服务器作为业务支撑。 
　　厉群南涉嫌挪用资金买矿机，还给上市公司惹来诉讼。公司全资孙公司上海今采因“突然篡改313台矿机的收益账户地址”、“企图将前述机器设备及账户挖矿收入据为己有”被上海碧晟科技有限公司起诉。 
　　中昌数据还称，子公司云朗网络增资江苏盐中通信科技有限公司，是厉群南自行决策实施。此外，2021年9月至12月，公司有19笔资金划转均未按照公司章程及财务管理要求有效执行审批程序，涉及金额折合人民币4017.4万元。 
　　中昌数据表示，厉群南一直拒不配合公安机关的问询调查，厉群南任职期间的违法事实及涉案金额以检察机关认定及法院最终判决为准。
　　
　　厉群南尚在境外 
　　6月2日晚，公司公告称，厉群南被批准逮捕。但实际上据中昌数据透露，厉群南自其因涉嫌挪用公司资金案被刑事立案之后即离开境内，至今未回来配合公安机关调查。 
　　《每日经济新闻》记者了解到，2017年中昌数据拟通过定增及现金方式收购云克网络100%股权，厉群南进入公司董事会。2018年1月，厉群南被选举为董事长。2020年7月，厉群南辞去公司总经理、法定代表人职务。厉群南一直到2021年8月才卸任董事长。 
　　实际上，控股股东上海三盛宏业投资（集团）有限责任公司（以下简称三盛宏业）2019年被曝出资金链断裂以来，中昌数据的管理层就进入“动荡不安”的模式。拿董事长职位来看，2021年8月至今，凌云、朱从双相继担任。 
　　今年4月，公司副总裁兼董事会秘书方圆“被迫”辞职，副总裁刘勇因“不堪与其（指公司管理团队）为伍”而辞职。4月9日公司公告董事范雪瑞辞职。4月9日，经股东大会审议通过，公司免去凌云、吕锦波、韩勇董事职务，免去周坚独立董事职务；同时，选举武彪、孙舒源、朱从双为非独立董事，选举徐强胜、程曙光为独立董事。 
　　4月11日公司公告，董事会聘任朱从双担任公司总裁。经董事长及总裁朱从双提名，上市公司董事会聘任吴远雅、叶其伟、马凯、刘勇为副总裁，聘任方圆为副总裁兼董事会秘书。同时，经总裁朱从双提议，董事会拟免去季明睿常务副总裁职务。 
　　4月20日，公司大股东三盛宏业又提议免去曾建祥董事职务、免去朱从双董事职务，同时提名选举凌云、范雪瑞、季明睿为非独立董事；随后，5月9日、11日，股东五莲云克网络科技中心（有限合伙）提议免去杨斌监事会主席职务，免去武彪、孙舒源的董事职务。上述股东提议将以议案形式在公司6月10日举行的第二次临时股东大会上审议。

