


　　市场风格极致多变的背景下，投资难度日益加大，基金的业绩持续能力更显可贵。针对如何筛选出在不同市场环境下表现优异且长期稳定的基金、这些基金又有哪些共同的特点等投资者普遍关注的问题，近日天相投顾基金评价中心发布系列专题研究报告，从绝对收益、最大回撤控制、夏普比率等多个维度，对2017年至2021年每年均排名同类前50%的积极股票型基金进行统计分析，寻找其中的“长期优胜者”。凭借领先的权益投资能力，工银瑞信基金表现突出，在三个维度的评选上均入围，成为拥有“长期优胜基金”最多的基金公司。
　　根据天相投顾研究报告，绝大多数基金无法拥有持续优异的表现。事实上，在不同市场环境中持续排名前列并非易事，随着基金产品中股票配置比例的增加，业绩持续性难度更大，尤其是在熊市阶段要维持业绩持续出色也面临更大挑战。在2017年至2021年的五个年度中，市场经历多种不同特征的行情，能够在每一个时间段的收益、风险控制、风险调整后收益等指标均能位于同类排名前列的基金实属难得的“佼佼者”。
　　11只基金“绝对收益”五年持续优胜 超半数来自工银瑞信
　　绝对收益无疑是投资者选择基金的关注重点。天相投顾数据显示，过去五个年度每年绝对收益均位于同类排名前50%的积极股票型基金，仅有5家基金公司的11只基金产品上榜，其中，来自工银瑞信的产品超过一半，多达6只。其中，由“均衡战将”杜洋管理的工银战略转型A区间累计收益高达296.96%，位列第一，王君正管理的工银美丽城镇A、赵蓓管理的工银养老产业A和工银前沿医疗A、张宇帆管理的工银物流产业A、袁芳管理的工银文体产业A也齐齐上榜。值得一提的是，工银物流产业A在取得优胜业绩的同时，在五个年度的风险控制表现最优，以实际业绩诠释“稳而优”。
　　从资产配置情况看，根据市场环境及时调整股票仓位及持仓风格的主动变化，或是上榜基金长跑胜出的重要因素。天相投顾数据显示，2018年A股低迷，上榜基金的股票仓位出现明显下调，绝大多数低于同类平均水平。同时，在2018年及2020年，上榜基金的持仓风格出现较为明显的调整，相较于同类基金，降低了股票持仓在成长风格上的暴露程度，而提升了整体持仓的价值属性，体现了名单基金具备一定的择时能力以应对不同的市场环境。
　　同时，天相基金绩效评级体系对上榜11只基金的投资价值进行综合评定，评选出3只五星级基金，均为工银瑞信旗下股票基金，分别是工银战略转型A、工银美丽城镇A和工银物流产业A。
　　16只基金五年“持续抗跌” 工银瑞信独占1/4席位
　　回撤控制带来的良好投资体验在震荡市中尤显难能可贵，特别在近年市场大幅波动的环境下，回撤表现优异的“抗跌英雄”重回基民的视野。过去五个年度里，共有11家基金公司的16只积极股票型基金每年最大回撤控制位于同类排名前50%，成为震荡行情中的“抗跌英雄”。工银瑞信旗下的工银农业产业、工银新蓝筹A、工银美丽城镇A、工银新金融A等4只产品上榜，再次成为入围产品最多的基金公司。其中，工银新金融A兼具抗跌性和收益能力，以过去五年29.19%的年化回报，成为抗跌榜单中赚钱效应最强的产品。
　　天相投顾研究发现，“抗跌英雄”榜的基金在2018年低迷的市场环境下，相对于其他基金有更明显的减仓行为，表现出更加出色的择时能力。从持仓特征看，总结五个年度回撤最小的十个申万一级行业，上榜基金前十大重仓行业中，仅食品饮料、银行进入回撤最小前十行业。因此，相较于自上而下配置回撤较小行业，上榜基金主要通过自下而上优选个股来控制回撤风险，显示出优秀的个股精选能力。
　　同时，天相基金绩效评级体系对上榜16只基金的投资价值进行综合评定，评选出5只五星级基金，包括工银美丽城镇A、工银新金融A等。
　　14只基金“夏普比率”五年持续优胜 工银瑞信占“半壁江山”
　　与前两个指标相比，夏普比率表征基金产品的风险调整后收益，即风险收益性价比，因兼顾风险和收益，实现持续优异的难度最大。2017年至2021年，有6家基金公司的14只积极偏股型基金产品每年夏普比率持续位于同类排名前50%，工银瑞信基金独占7只，包括工银美丽城镇A、工银物流产业A、工银养老产业A、工银战略转型A、工银文体产业A、工银前沿医疗A和工银医疗保健股票，其中工银物流产业A的风险收益交换效率最高，夏普比率达1.47，荣登“性价比之王”。从收益角度看，上榜的14只基金五个年度的年化超额收益（以一年定期存款利率为无风险收益率基准）均高于17%，其中，工银战略转型A的赚钱效应最强，五年的年化超额收益率达30.25%。
　　根据天相投顾业绩归因研究显示，上榜基金相对于沪深300指数的超额收益来源，除了2017年底平均资产配置的收益高于选股收益外，主要依靠自下而上精选个股提高收益，选股能力较为突出。五年中，工银前沿医疗A、工银养老产业A和工银物流产业A平均每年通过精选个股贡献的超额收益都在20%以上，分别为23.73%、22.79%和21.89%，表现出优异的选股能力。
　　除上述长跑业绩指标的各维度表现出色，工银瑞信旗下产品在中期业绩指标上也有突出表现。天相投顾数据显示，2019-2021年三年里每年夏普比率均排名同类前30%的积极股票型基金仅有6只，其中，工银新金融A位列前三名。此外，在最大回撤控制表现上，三个年度中，工银创新动力股票的风险控制水平最佳，其三年中的“最弱”表现也战胜了同期90.68%的基金，着实可圈可点。
　　在多维度业绩指标中实现领先，凸显工银瑞信基金在股票投资领域的深厚底蕴和优胜实力。目前工银瑞信拥有投研人员约180人，投资团队平均从业经验超过13年，其中主动权益基金经理的自主培养比例超过九成，且明星基金经理辈出，形成老、中、新三代接力的人才梯队，在各种投资风格、各大投资赛道都有突出表现，为投资者创造了优秀的长期回报。定期报告数据显示，2021年工银瑞信旗下公募基金产品创造盈利260.58亿元，排名基金行业前10。截至2021年末，工银瑞信旗下各类产品已累计创造4852亿元投资回报，其中，公募产品累计创造近2000亿元收益，稳居银行系基金公司首位。
　　2017年-2021年每年绝对收益排名均排入前50%的积极股票型基金天相等级
　　2017年-2021年每年最大回撤排名均排入前50%的积极股票型基金天相等级
　　2017年-2021年每年夏普比率排名均排入同类前50%的积极股票型基金
    记者 韦夏怡 北京报道

