　　“一参一控”限制放宽后，国泰君安成为新规首个受益者，即在已经全资控股持有公募牌照――国君资管的背景下有条件控股华安基金。业内人士表示，新规落地后，券商资管申请公募牌照或将进一步提速，公募牌照扩容将为券商带来新的业务增量。
　　国泰君安控股华安基金方案落地
　　5月24日，国泰君安发布公告称，拟以非公开协议转让方式受让上海工业投资（集团）有限公司（上海工投）所持有的华安基金管理有限公司（华安基金）8%股权，受让价格原则上不超过人民币10.12亿元。据悉，此举有助于加快补齐国泰君安大资管业务短板，实现控股公募基金公司的目标，提升核心竞争力。
　　华安基金是一家注册在上海的公募基金管理公司。截至目前，国泰君安实际持股比例为28%。事实上，国泰君安近几年一直在持续增持华安基金的股权。2021年，公司受让了华安基金8%的股权，持股比例增至28%。2022年3月，证监会核准国泰君安受让华安基金15%股权。受疫情影响，国泰君安受让的上述股权工商变更登记正在办理中。近日，国泰君安进一步加大了增持力度。国泰君安表示，为加快补齐公司大资管业务短板，实现控股公募基金公司的目标，公司拟以非公开协议转让方式受让上海工投所持有的华安基金8%股权，受让价格原则上不超过10.12亿元。本次购买资产的资金来源为自有资金。
　　数据显示，截至目前，华安基金排名前五的股东分别为国泰君安、上海上国投资产管理有限公司、国泰君安投资管理股份有限公司、上海工投、上海锦江国际投资管理有限公司，实际持股比例分别为28%、20%、20%、20%、12%。2021年，华安基金期末管理资产规模6504.26亿元，较上年末增长24%。其中，公募基金管理规模5968.62亿元，较上年末增长26.9%；非货币公募基金管理规模3822.93亿元，较上年末增长38.4%。截至2021年末，华安基金总资产为62.46亿元，净资产为41.48亿元；2021年实现营业收入36.31亿元，净利润10.06亿元。
　　券商资管持牌公募提速
　　日前，证监会正式发布了《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其配套规则（下称《管理办法》）。《管理办法》起草说明中表示，适度放宽同一主体持有公募牌照数量的限制。具体为在继续坚持基金管理公司“一参一控”政策前提下，适度放宽公募持牌数量限制，允许同一集团下证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资管机构申请公募牌照。
　　这也意味着，业界期待已久的“一参一控一牌”正式落地，即同一主体在参股一家基金、控股一家基金的基础上，还可以再通过旗下资管子公司申请一块公募牌照。新规落地后，更多券商资管或将踏上公募化转型之路。
　　为了继续扩大公募业务，多家券商日前也抛出了成立资管子公司的计划。证监会网站显示，中信证券、中金公司、中信建投、国金证券、华创证券、申万宏源等6家券商设立资管子公司的事项在审批中。部分券商设立资管子公司的目的之一在于拿下公募牌照。此外，去年4月，中信建投已公告称，为顺应行业发展趋势，做大做强资产管理业务，拟出资不超25亿元设立一家全资附属的资管子公司。资管子公司经营范围包括公募业务。其中，公募业务待相关法规出台后予以申请。
　　天风证券表示，公募牌照将扩容，券商资管持牌公募将带来新的业务增量。《管理办法》实质上放宽了同一主体持有公募牌照“一参一控”的数量限制。
　　首创证券也认为，新规对于已控股基金公司的券商――如中信证券、海通证券、广发证券等，其资管子公司可申请公募牌照，有利于存量大集合产品转为公募基金，提升券商主动管理规模。而且允许更多券商资管加入公募市场，将加剧公募基金市场竞争，有助于提高行业整体服务质量。

