　　5月以来，A股市场持续回暖，顶流基金经理也忙了起来。
　　千亿顶流张坤5月31日调研了宁波银行，知名基金经理易方达冯波和张胜记也参加了这场调研。5月宁波银行的另一场调研，还吸引了银华基金焦巍、睿远基金赵枫等。
　　除此之外，邓晓峰、谢治宇、曹名长等知名基金经理出手，忙着低位抢筹。
　　张坤调研宁波银行
　　5月31日下午，宁波银行举行了一场线上调研，在参与调研人员的名单上，顶流基金经理易方达张坤的名字在列。共同参与调研的，还有易方达知名基金经理冯波和张胜记。
　　调研中，张坤等几位基金经理就宁波银行分支机构开设计划、如何应对息差变化、大财富业务推进举措等问题进行了详细了解。
　　此外，另一位知名基金经理银华基金的焦巍5月也参加了宁波银行的另一场调研。这场调研汇集了众多基金公司、私募公司和海外投资机构的基金经理、研究员，如睿远基金赵枫、拾贝投资胡建平等。
　　二季度以来，张坤多次出马调研上市公司。4月28日，张坤曾调研医疗服务企业国际医学，了解其经营情况、业绩情况和战略规划。自从其调研以来，国际医学涨幅已经超过20%。4月16日，张坤还调研了海康威视。
　　近期，很多顶流基金经理都忙碌起来。5月5日上声电子公布的调研记录显示，中欧基金葛兰曾出席调研。此外，二季度以来，兴证全球谢治宇调研了健友股份、立讯精密、南网科技、新和成、联化科技；景顺长城基金刘彦春调研了立讯精密；信达澳亚基金冯明远调研了博彦科技、广和通；汇添富基金胡昕炜调研了三全食品、朗姿股份、思瑞浦、伟星股份。
　　顶流纷纷出手抢筹
　　除了忙着调研，公私募顶流还出手抢筹。近期多家上市公司披露的最新股东持股信息显示，多位顶流基金经理的持仓有变化。
　　6月3日，中航电子因筹划重大资产重组而公布停牌前一个交易日前十大股东和前十大流通股股东持股情况。公告显示，截至5月26日，高毅资产邓晓峰管理的两只产品，分别位列中航电子第7和第8大流通股东。邓晓峰旗下产品2021年四季度末新进中航电子的前十大流通股东，并持续加仓。此次披露的持仓情况较一季度末也均有加仓，当前两只产品分别持有约2090万股和1709万股，持股总市值约8亿元。
　　另一只机器人概念股亿嘉和在5月下旬因回购事宜，公布了最新前十大股东情况。公告显示，截至5月17日，顶流基金经理谢治宇管理的兴全趋势投资混合基金，持有亿嘉和746.58万股，位列第五大流通股东，相比一季度末加仓了约119万股。值得注意的是，自去年四季度以来，亿嘉和股价高位回落，谢治宇或在低位完成了抢筹。
　　此外，冀东水泥的最新公告显示，截至5月24日，曹名长管理的中欧价值发现股票基金位列第八大流通股东，相较一季度末，加仓约30万股。自2021年四季度以来，曹名长持续增持冀东水泥。

