　　本报记者 刘 琪
　　从4月下旬开始连续下跌的人民币对美元汇率近期逐步“收复失地”。
　　据Wind数据显示，目前在岸、离岸人民币对美元汇率已双双收复6.7这一整数关口。从人民币对美元中间价来看，据中国外汇交易中心数据显示，5月13日人民币对美元中间价报6.7898，为5月份以来最低点，此后8个交易日呈现7升1贬(较前一交易日)，5月25日报6.655，阶段累计调升达1348个基点。
　　综合分析人士观点来看，我国稳增长政策频出，国内经济呈现回暖态势，为市场注入了信心，对人民币汇率形成强有力的支撑。同时，美元指数从高位回落也让人民币被动贬值压力缓解。短期来看，人民币对美元汇率或难以再现此前连跌情况。
　　人民币对美元汇率
　　收复6.7关口
　　5月13日，在岸人民币对美元汇率跌破6.8，为2020年10月份以来首次，最低下探至6.815，随后震荡上行。截至5月25日16时30分收盘，在岸人民币对美元报6.6737。与此同时，离岸人民币对美元汇率与在岸人民币对美元汇率走势趋同，5月13日盘中曾触及6.83635，为2020年9月末以来最低点，随后亦震荡回升。截至5月25日16时30分，离岸人民币对美元汇率报6.68205。
　　近期人民币对美元汇率回升的动力源自哪里？中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，国内局部地区疫情逐步趋缓，上海市开始分阶段推进复工复产、复商复市，同时政策层面进一步加快部署稳增长相关政策，国内经济增长预期的回暖对人民币汇率形成支撑。
　　东方金诚首席宏观分析师王青表示，近期国内疫情进入一个稳定缓解阶段，稳增长政策频出，市场信心增强，推动人民币对美元汇率大幅回升。
　　外汇局副局长、新闻发言人王春英近期在接受媒体采访时表示，目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。
　　“从结售汇数据以及离岸人民币市场表现来看，汇市并未出现恐慌情绪。这是美元由升转降后，人民币汇率能够跟进快速反弹的一个重要背景。”王青对《证券日报》记者表示，这也意味着当前人民币汇率仍处在正常的市场波动状态。
　　内外因素
　　共促美元指数高位回落
　　除了上述因素支撑人民币对美元汇率回升外，美元指数的回落也使得人民币被动贬值的压力趋缓。
　　近期美元指数走势与人民币对美元汇率走势截然相反，5月13日，美元指数升破105，创2002年12月份以来新高，此后急转直下，目前在102附近徘徊。截至5月25日16时30分，美元指数报102.1767。
　　“美元指数走弱的主要原因是市场对于美国经济衰退的担忧增强。”明明表示，近期公布的5月份纽约联储制造业PMI和5月份费城联储制造业指数均远低于市场预期，较4月份出现显著回落。尽管这两项指标的历史波动幅度较大，但如此明显的下跌还是在一定程度上显示了美国经济增长的下行压力。同时，美元指数在经过前期上涨之后，后续继续上行的动力不足，短期进入回落调整期。
　　另外，近期欧洲央行货币政策紧缩预期升温。当地时间5月11日，欧洲央行行长拉加德表示，欧洲央行可能在今年第三季度初结束购买债券的刺激计划并在随后的几周内加息，以抑制欧元区物价飙升带来的创纪录高通胀。5月23日，拉加德进一步发文表示，该行将在7月份和9月份加息，9月底前将退出零利率区间。这标志着欧洲央行已明确紧缩信号，而且速度要快于市场预期。
　　“这导致市场开始调整对大西洋两岸货币政策差异的预期，或许也是造成5月13日之后美元指数不断下跌的一个直接原因。”王青认为。
　　短期或呈现
　　宽幅震荡态势
　　“人民币出现一定幅度的贬值，是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。”王春英表示，对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。
　　从短期来看，明明表示，美元指数和国内经济基本面的修复仍然是影响人民币汇率走势的两大关键因素。一方面，国内稳增长政策从落地到生效以及供应链修复均尚待时日；另一方面，在美联储采取加息前置策略的情况下，6月份加息50个基点的概率仍然较大。随着6月份美联储议息会议的临近，美元指数或仍能偏强运行。
　　“美联储升息对于美元指数的支撑仍能在短期内对人民币汇率造成一定压力，因此人民币或在短期呈现宽幅震荡态势。”明明表示。
　　在此情况下，相关企业更要树牢汇率风险中性理念，合理运用外汇避险工具。王春英强调，当前内外部环境复杂多变，各种影响因素交织，使得汇率的短期波动更加难以预测，各市场主体不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。
　　值得一提的是，为进一步促进外汇市场发展与开放，更好服务各类市场主体管理外汇风险，日前外汇局发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》，明确金融机构应加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设。要引导客户树立风险中性理念。支持企业管理好汇率风险，综合考虑产品类型、客户分类和套期保值需求特征，为客户办理与其风险承受能力相适应和套期保值需求相一致的外汇衍生品业务。注意引导客户遵循“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业、套保避险。

