　　6月10日，*ST金泰、*ST济堂证券简称分别变更为退市金泰、退市济堂。
　　截至今日收盘，这两只退市股盘中均跌超70%。
　　随着退市机制常态化，“应退尽退”的共识正逐步形成，优胜劣汰的市场新生态正在构建。记者不完全统计，截至6月10日，今年以来逾40家公司收到交易所发来的股票终止上市决定，数量远超去年全年。
　　“不死鸟”终退市
　　6月10日，退市金泰大幅低开，盘中一度跌超73.57%。截至收盘，市值为1.39亿元。预计最后的交易日期为6月30日。
　　退市金泰主要从事原料药的研发、生产与销售。2001年，公司登陆上交所。2007年，因一举创下连续42个涨停板而名声大噪。不过，根据公司年报，其业绩多数时间都不太好，常年亏损，不过往往在濒临退市之际，通过实现微利避免退市，可谓A股市场“不死鸟”。
　　因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票自2021年4月27日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露2021年年度报告，经审计的营业收入为6094.45万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为5813.83万元，经审计的净利润为-127.80万元，且2021年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。
　　上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。根据有关规定，上交所终止其上市。
　　改聘年报审计机构
　　6月10日盘面上，退市济堂同样一度跌超70%。截至收盘，股价跌至0.32元/股，市值4.61亿元。预计最后交易日期同样是6月30日。
　　公司1997年在上交所上市。2016年7月，公司名称由新疆啤酒花股份有限公司变更为新疆同济堂健康产业股份有限公司，是一家以药品、器械为主要经营产品，以医疗机构、批发企业、零售药店为主要客户对象，并为客户提供信息、物流等各项增值服务的大型企业集团。
　　因公司2020年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。截至2022年4月30日，公司未在法定期限内披露最近一年年度报告，因而触及退市规定，上交所决定终止其上市。
　　对于被出具无法表示意见的审计报告原因，亚太(集团)会计师事务所提到，合并范围内部分公司内部控制失效，审计范围受限；存货盘亏归属期间不确定；中国证监会立案调查结果未定。
　　4月5日，公司发布公告称，计划变更会计师事务所，但变更事项尚需4月22日股东大会批准通过，距离法定报告日仅有8天时间。
　　根据公告，4月5日公司还与深圳联创立信会计师事务所签署审计业务约定书，但距离法定报告日时间间隔较短，结合公司年报审计流程和工作量，年审会计师无法在4月30日前履行完审计程序。

