　　今年以来，外资（北向资金）在持续、大幅加仓A股银行保险股。
　　据《证券日报》记者梳理，截至6月10日收盘，纳入统计的36只A股银行保险股中，外资对30只个股的持股量较去年12月31日出现增长，对24只个股的持股量增幅超过10%，对10只个股的持股量增幅超过50%。尤为引人注意的是，外资对青岛银行、中国人保、苏州银行的持股量增幅均超过100%，分别为182.2%、161.3%、102.3%。
　　外资加仓偏爱股份制行与城商行
　　记者据沪深港股通中央结算持股记录梳理显示，今年以来，外资密集加仓了银行保险股。其中，对银行股的加仓最为明显。
　　纳入沪深港通的31只A股银行股中，年内仅5只个股被外资减持，其它26只个股均被增持。其中，截至6月10日，外资对青岛银行、苏州银行、中信银行、贵阳银行、长沙银行、江阴银行、张家港行、郑州银行、交通银行这9只银行股的持股量较去年底均增超50%。
　　此外，年内外资对成都银行、中国银行、兴业银行、农业银行、江苏银行、青农商行、上海银行、常熟银行、南京银行等9只银行股的持股量增幅在20%至50%之间。从不同银行机构来看，股份制银行和城商行是外资重点加仓对象。
　　从被外资减持的银行股来看，仅西安银行、建设银行、北京银行、紫金银行、平安银行这5只银行股被减持。总体来看，除西安银行之外，外资对其他4只银行股的持股量降幅均低于10%。
　　在业内人士看来，目前压制银行板块的负面因素逐步出清，银行股下行风险较小，诸多积极因素推动外资等资金买入银行股。
　　安信证券分析师李双认为，首先，银行股目前估值已处于历史最低位，叠加市场流动性充裕、资本市场逐步运行平稳，银行板块再度下行风险并不大，具备绝对收益。其次，受益于旺盛的基建信贷需求驱动规模扩张、受疫情影响较小、估值相对合理的区域性城商行，当前性价比可能依然较高；部分具备独特商业模式的农商行也是不错的配置选择。再者，对于股份制银行，大多数银行估值已经处于过去六年以来的绝对低位，并且前期市场担忧的风险点也充分释放，但受制于信贷增长缓慢、财富管理逻辑受损、房地产信用风险暴露等因素，投资者对其中期业绩仍有些许担忧。
　　一直以来，险资是银行股的重要机构投资者，就银行股配置价值与风险，一家中型险企资管部相关负责人对《证券日报》记者表示，去年以来，地产行业风险对银行板块形成持续压制，随着地产板块风险逐步出清，银行股估值有望得到修复，目前对该板块走势影响较大的因素包括信贷政策、疫情反复、宏观经济增速等因素。事实上，随着风险逐步出清，今年银行板块表现出一定的抗跌性。据申万二级行业分类，今年以来截至6月10日，国有大行的涨幅达4.2%，农商行的涨幅达1.6%，城商行的涨幅达1.2%。
　　对中国人保加仓幅度高达161%
　　从保险板块来看，A股五大保险股中，外资加仓了3只，分别为中国太保、新华保险、中国人保。其中，对中国人保的加仓幅度高达161.3%。
　　保险板块（申万二级行业分类）去年跌幅高达38.48%。今年以来，保险板块再度下挫12.46%。基本面迟迟得不到改善是拖累保险板块的重要因素之一。
　　从保费数据来看，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保、新华保险今年前4个月实现总保费同比仅增长3.45%。其中，对保险股影响最大的寿险业务持续萎靡不振，五大险企寿险业务前4个月同比微增0.25%，两家头部寿险公司更是出现同比负增长。
　　从最新的经营数据来看，6月10日，已有2家上市险企披露了前5月保费数据。中国太保前5月原保费收入同比增长6.7%，其中，太保寿险增长5.1%，太保产险增长9.6%。中国人保前5月保原保费收入同比增长12.86%，其中，人保财险增长10%，人保寿险增长16.8%，人保健康增长29.5%。整体来看，上述2家上市险企的寿险业务仍在复苏，产险业务增速企稳向好。
　　从去年10月份以来，上市险企产险业务呈现触底反弹态势，这或是中国人保被外资大幅加仓的重要原因之一。中国人保的业务结构中，产险业务比重最大，且人保财险是近年来国内保费与净利润份额最高的财险公司。随着国内产险业务的复苏，其也是A股五大保险股中年内涨幅唯一一只收正的保险股。
　　从保险板块未来的走势看，上市险企、券商等机构认为，目前，保险股估值处于历史底部，具备一定的配置价值，但行业复苏，尤其是寿险业复苏仍受到疫情、行业转型等诸多因素的压制。
　　6月9日，在中国太保2021年度股东大会上，中国太保董事会秘书苏少军表示，保险板块整体表现不太好，中国太保股价当前的估值水平也处于历史低位，其中既有疫情反复，宏观经济放缓，地缘政治紧张以及带来的一些波动性、情绪性的影响，也有保险行业本身正在经历深度转型和价值重塑的因素。此外，今年3月底，中国人保、中国人寿、中国平安以及中国太保等4家上市险企管理层在业绩发布会上均表示，当前公司股价被低估。
　　近期，多家券商机构亦发布了保险板块中期策略，包括光大证券、东方证券、浙商证券等券商表示，目前，保险板块估值处于历史低位，具备配置价值。从基本面来看，产险业务持续向好，而寿险业务正处于转型的关键期，需要“静待重生”。
　　本报记者 苏向杲

