　　本报记者 李春莲
　　见习记者 许林艳
　　从5月25日到6月9日，特力A的股价在11个交易日里连续“打板”，其中包括9个涨停和2个跌停。股价“过山车”般运行背后到底有什么样的故事？
　　特力A工作人员在接受《证券日报》记者采访时表示，目前公司运营正常，没有特别事项，如有重大消息会按规则披露。
　　记者却注意到，公司2020年的第一大主营业务是汽车销售业务，营收占比近50%；到了2021年，公司的第一大主营业务却变成了物业租赁及服务。今年一季度，公司的新能源车只卖出了16台。
　　大涨后股东抛减持计划
　　2015年，特力A曾因国企改革概念出现过一轮暴涨。2015年9月13日，《关于深化国有企业改革的指导意见》发布。在随后3个月里（2015年9月14日至12月8日），特力A收获了26次涨停，市场表现非常抢眼。因此，不少投资者都充满期待，盼着特力A能复制当年那轮大涨行情。
　　然而，就在特力A股价不断涨停期间，其股东却抛出了减持计划。5月31日，特力A持股5%以上的股东深圳远致富海珠宝产业投资企业（有限合伙）（以下简称“远致富海”）计划在公告之日起15个交易日后六个月内以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份不超过2586.35万股。
　　有市场人士认为，重要股东在上市公司股价持续上涨时减持，说明对上市公司未来发展前景并不看好。
　　“收租”贡献四成营收
　　2021年公司第一大营收来源是物业租赁及服务，实现营收2.05亿元，占比40.33%；公司的汽车销售业务收入占比由2020年的48.28%降至38.22%。
　　在过去这一年，特力A的汽车销售业务到底出现了什么问题？
　　特力A在年报中提到，新能源汽车成为汽车行业最大亮点，公司的新车销售与售后服务受到巨大冲击，中低端品牌更为明显；芯片断供危机愈演愈烈，各汽车厂家大幅减产停产，2021年8月至10月，绝大部分厂家减产幅度超过50%，直接冲击各店业务；2020年保险新政和年审新政影响显露，特力A的维修业务和检修业务也明显降低。
　　2021年年报显示，公司控股子公司深圳市华日丰田汽车销售服务有限公司实现营收2.46亿元，实现净利润91.44万元，经营活动产生的现金流量为负值。2022年一季度，该公司的电动车销量为16台。
　　对此，特力A工作人员表示，公司并不单一经营汽车业务。公司主要做丰田4S店销售，售卖的电动车也都是丰田品牌。在2014年战略方向调整后，公司整个发展重心在珠宝第三方销售平台的方向上。
　　不过，特力A2021年珠宝批发及零售业务占营收比重仅为11.68%。加上汽车销售业务乏力，特力A在2021年只能靠“收租”来贡献营收。据了解，特力A是水贝片区特力吉盟黄金首饰产业园内的最大业主，特力珠宝大厦全面投入使用后，2021年大厦塔楼月均入驻率为99%，裙楼入驻率可达95%。另外，特力金钻交易大厦建设项目也在按计划推进。公司还在深圳罗湖、福田等片区掌握大量物业，可为公司带来稳定的业务收入及现金流。
　　有业内人士向《证券日报》记者表示，物业租赁属于资产收益，而非经营收益，如果一家企业依赖于资产性收益，企业的人才储备、技术能力和管理能力将会出现退化，不利于企业长期稳健发展。

