　　中国资产配置吸引力仍在提升。5月初，据上海市地方金融监督管理局官网显示，包括汉领资本、建银国际和鼎晖投资等多家国际资管机构，仍积极申请上海QFLP和QDLP试点，并参与上海全球资产管理中心建设。
　　同时，《证券日报》记者根据私募排排网数据显示，截至5月24日，不完全统计的37家外资证券私募管理规模已增至约585亿元，全部管理产品达217只，实际运行数量达184只。
　　多位私募人士向记者表示，近几年外资对中国市场投资热情持续上升，积极布局中国市场也反映了对中国经济长期向好发展的基本面较为乐观，中国资产极具配置价值，发展潜力和空间仍值得期待。此外，随着私募基金行业竞争日趋激烈，外资进入势必会进一步加剧行业竞争业态，国内私募基金应当加快提升核心竞争力。
　　国际资管机构提出追加试点额度申请
　　根据上海市地方金融监督管理局官网显示，汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点；贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与合格境内有限合伙人（QDLP）试点。
　　业内人士表示，外资积极参与上海全球资产管理中心建设，反映了其坚定看好上海国际金融中心未来发展，深耕中国市场中长期规划的态度并未改变。
　　上海市地方金融监督管理局表示，目前6家资管机构试点资质均已获批。其中，汉领资本是上海地区首家通过QFLP试点形式设立S基金的机构，贝莱德基金是首家参与QDLP试点的外商独资公募基金管理公司，安中投资是首家以外商投资私募证券投资基金管理人（WFOE PFM）为主体，同时允许开展QDLP业务的机构。随着几家新试点机构的落地展业，上海QFLP和QDLP两项试点也将创新更丰富多样的业务模式。
　　同时，另有多家国际资管机构看好上海未来发展，计划加大在华业务，提交了追加试点额度的申请。日前，瑞信投资、品浩投资、瑞锐投资三家QDLP试点机构分别获准追加额度2亿美元、2亿美元、1亿美元，获准总额度分别达到4亿美元、4亿美元、1.5亿美元；海纳华、信旌投资两家QFLP试点机构分别追加0.7亿美元、5亿美元投资额度，获准总额度分别达到7亿美元、10亿美元。此外，路博迈和橡树投资等机构也正在计划追加试点额度，进一步做大在沪资管业务。
　　摩根资产管理全球市场策略师朱超平向《证券日报》记者表示，经过调整后，中国股市当前的估值水平已经具有较强的吸引力。具体来看，科技、新能源和消费等行业未来有望保持较快的盈利增速，而估值仍处在相对低位。不过，疫情给市场带来的不确定性短期影响可能持续，投资者需要更加关注长期策略，聚焦企业盈利增长的基本面，避免受到短期因素影响。
　　外资证券私募管理规模还有很大提升空间
　　记者根据私募排排网数据显示，截至5月24日，不完全统计的37家外资证券私募在管产品数量已达217只，实际运行184只，合计管理规模约585亿元，创出历史新高。
　　私募排排网财富管理合伙人夏盛尹向《证券日报》记者表示，外资对中国市场的投资热情持续上升，积极布局中国市场，反映了外资看好中国经济长期向好发展的基本面态度，并认为中国的金融市场发展潜力和空间仍值得期待。当前，中国资产仍具备较高吸引力，尤其是权益类市场的可配置空间还很大。
　　记者发现，目前外资证券私募管理规模突破百亿元级的有2家，50亿元-100亿元之间的有4家，20亿元-50亿元之间的有2家，其余机构管理规模仍在5亿元以下。整体来看，多数外资证券私募管理规模还有很大提升空间。
　　玄甲金融CEO林佳义告诉《证券日报》记者，外资私募投研能力相对成熟，目前持有A股市值在2万亿元左右，对很多行业头部机构股价的定价有一定基石作用。随着增量资金的持续提升，这对价值股后续的定价权会有很大影响。
　　值得一提的是，据第三方数据显示，截至5月24日，年内取得正收益的外资证券私募仅有2家，分别是迈德瑞投资和桥水(中国)投资，而包括毕盛投资、富敦投资、东亚联丰、霸菱资管(上海)、惠理投资和润晖投资等多家私募，同期均有不同程度的亏损。
　　“外资私募的风控制度相对健全严谨，产品具有良好的净值回撤控制能力，持有体验更能满足追求稳健回报的高净值客户，但是外资私募管理制度的风格未必能贴近中国市场，尤其是策略迭代等执行效率不高，反应速度不够快，导致外资私募收益很难跑赢本土头部私募。”夏盛尹表示，国内私募虽然收益有所不同，但大部分风控意识薄弱，例如年内多家百亿元级内资私募净值出现回撤，对投资者的信心影响很大。
　　本报记者 王 宁

