　　记者 孟 珂
　　国家统计局将于下周发布5月份消费者价格指数（CPI）与工业生产者价格指数（PPI）数据。对此，《证券日报》记者采访了五位首席经济学家或首席分析师，对5月份数据进行前瞻，并以此为基础对当前经济形势作出研判。
　　专家普遍认为，当前通胀水平依然温和，CPI存在一定上行可能，但在“猪油共振”风险可控的背景下，上行幅度不会太大。随着国内上游原材料保供稳价力度加码，后期PPI同比涨幅下行势头还将延续。
　　预计5月份CPI
　　同比小幅上行
　　“预计5月份CPI同比上涨2.3%，较4月份温和上行。”植信投资首席经济学家兼研究院院长连平表示，5月份，受疫情反复等因素影响，CPI或小幅上涨。但随着企业复工复产、物流进一步畅通，上涨幅度会有所减弱。
　　东方金诚首席宏观分析师王青预计，5月份CPI同比涨幅约为2.2%。尽管近期欧美等经济体高通胀压力凸显，但国内物价形势整体稳定，继续处于温和可控状态。
　　王青具体分析称，对CPI走势影响较大的猪肉和蔬菜价格在5月份出现了新变化。随着生猪产能去化加快，抛栏现象缓和，叠加需求有所回升，5月份猪肉价格较4月份上涨11.0%左右。不过，5月份蔬菜进入供应旺季，价格较4月份大幅下行，叠加去年同期价格基数较高，5月份蔬菜价格同比涨幅显著回落。
　　国金证券首席经济学家赵伟表示，预计5月份CPI同比小幅上涨。疫情造成的短期影响在5月份数据上仍有所体现，高频数据显示，食品项中，水果、鸡蛋依然超季节性上涨，猪肉价格上涨。非食品中，成品油涨价带动工业制成品涨价，服务价格受疫情影响或有小幅回落。此外，翘尾因素对5月份CPI也有一定贡献。
　　“CPI或同比小幅上行，但速度会放缓。”太平洋证券首席宏观分析师尤春野表示，一方面，猪周期已经启动，猪肉价格或一定程度上带动CPI上行。另一方面，5月份以来鲜菜价格继续下跌，鲜果、蛋类等食品价格上涨势头趋缓，疫情影响对蔬果价格的推动作用趋弱；同时，国际油价涨幅已于4月份开始收窄，5月份相关产品价格将进一步回落，抑制CPI过快上行。
　　5月份PPI同比涨幅
　　或为7%左右
　　“预计5月份PPI同比涨幅或为7%左右，较4月份的8%有所回落。”连平表示，5月份国际大宗商品价格出现分化，能源产品价格小幅回落，以粮食为代表的非能源价格继续上行，进而带动PPI分项中的生产资料价格环比回落、生活资料价格环比上行，由于前者权重高于后者，PPI环比将因此走弱。
　　中信证券首席经济学家明明表示，5月份PMI原材料购进价格和出厂价格都出现明显回落，尤其是出厂价格PMI，已滑落到荣枯线以下；石油石化、黑色有色、煤炭水泥等主要商品价格环比多数持平或小幅下跌，总体上看，5月份PPI环比小幅下滑，在高基数效应下带动PPI同比进一步下滑。
　　王青预计，5月份PPI同比涨幅约为6.8%左右，涨幅较4月份下降1.2个百分点。这意味着中下游企业成本压力正得到缓解。
　　尤春野预计，未来PPI将加速回落，原材料价格下降造成的影响将在未来几个月内逐步显现，未来上游成本对下游行业利润的挤压将会有所缓解。
　　连平也表示，PPI走弱，一方面有助于缓解PPI向CPI传导的涨价压力，另一方面也有助于改善中下游企业经营被“两头挤压”的状态。
　　“5月份至6月份，CPI与PPI的‘剪刀差’将进一步收窄，收窄幅度或因PPI大幅下降而扩大。”连平如是说。
　　下游小微企业成本压力
　　将得到缓解
　　“当前通胀水平依然温和。近期国家高度关注通胀情况，强调确保粮食产量和供应稳定，夯实物价基础，维护产业链供应链稳定、确保能源正常供应等，有利于稳定物价水平。”赵伟表示。
　　展望未来，王青表示，当前CPI涨势温和，虽然后期存在上行可能，但在“猪油共振”风险可控的背景下，下半年CPI同比涨幅突破3.0%的控制目标的可能性较低。建议通过发放消费券等方式，加大对居民消费的支持力度，解决企业订单不足问题，推动宏观经济在供需两端均衡修复。
　　“PPI方面，尽管原油等国际大宗商品价格居高难下，但随着上年同期基数走高，加之国内上游原材料保供稳价力度持续加码，后期PPI同比涨幅下行势头还将延续。”王青表示，短期内PPI同比涨幅依然偏高，但年底前有望回落至较低水平。在此背景下，下游小微企业成本压力将进一步得到缓解。
　　在明明看来，目前通胀仍然呈现出结构性特征，CPI同比涨幅处于温和水平，存在一定上行压力；PPI同比涨幅仍较高，但未来趋于下行。后续需重点关注粮食和能源价格波动，做好保障粮食生产、能源保供稳价工作。下半年新一轮猪周期启动在即，需做好生猪养殖政策引导、释放储备猪肉等方面工作。

