　　本报记者 苏向杲
　　险资配置结构再现重大变化。
　　银保监会日前披露的数据显示，截至一季度末，险资运用余额达23.5万亿元。其中，债券、“股票和证券投资基金”、银行存款的配置占比分别为39.24%、12.13%、12.05%。值得注意的是，险资对股票和证券投资基金的配置比例创下2019年以来的新低。
　　险资对股票和证券投资基金的配置比例缘何下滑？结合近期险企陆续披露的偿付能力报告和险资机构人士的观点来看，原因主要有三点：一是受权益市场波动影响险资持仓市值出现回撤；二是部分险企主动下调了权益资产仓位；三是根据偿付能力二期规则的风险导向，部分险企适时调整了配置策略，降低了权益资产仓位。
　　多家险企在偿付能力报告中表示，目前权益市场估值处于历史较低水平，已“逢低加仓”。亦有不少险企表态，目前权益市场估值较低，将把握时机加大权益资产配置力度。
　　年初不少险企调整持仓策略
　　一直以来，代表险资权益投资的股票和证券投资基金是资本市场和保险机构关注的焦点。今年以来，险资对股票和证券投资基金的配置占比较去年末进一步下滑。数据显示，去年末，该占比为12.7%，到今年3月末该比例降至12.13%，配置余额为2.86万亿元。
　　拉长时间看，险资对上述两项资产的配置占比目前也处于近三年来的最低位，2019年-2021年，险资配置占比依次为13.2%、13.8%、12.7%，今年3月末的配置占比略高于2018年末的11.7%。今年以来，诸多原因对险资权益资产配置比例造成影响。
　　“今年国内外的宏观形势相对复杂，全球紧缩压制权益类资产的估值，国内稳增长的决心对企业盈利形成一定支撑作用，但仍有疫情反复、地缘冲突、大宗商品成本抬升对盈利形成扰动。目前尚难看到像2019年至2021年的清晰投资主线。展望全年，稳增长和估值业绩匹配度高的成长板块或均有机会，但受宏观环境影响，操作难度大于过往几年。”爱心人寿资管部相关负责人对记者表示。
　　另一家中型险企投资部相关负责人也对记者表示，今年权益投资压力很大，尤其是个别中小险企负债端成本较高，如果投资收益不能覆盖产品端的成本，就会出现利差损，从长远来看，投资收益不好反过来也会对产品端形成负面影响，这是险企管理层不得不考虑的问题。
　　据《证券日报》记者不完全统计，目前仍有多家险企未披露最新的偿付能力报告，从已经披露报告的险企来看，纳入统计的153家险企中，一季度有101家综合投资收益率为负，占比超过六成。其中，多数险企提到权益市场波动是险企投资收益为负的主因。
　　在这种背景下，不少险企调整了持仓策略。太保资产研究部负责人沈维日前表示，今年年初公司对市场保持相对谨慎的态度，考虑到海外加息缩表对高估值板块的制约，以及对国内稳增长政策预期，年初适当调整了仓位，同时增加了低估值传统经济板块，尤其是上游资源板块的配置比例，一定程度控制了组合收益的回撤。
　　中国人寿则表示，公司继续合理调整组合构成和久期，积极匹配资产和负债期限，并通过适当的多样化投资来分散市场风险。
　　“长期利率下行、股债市场波动以及优质资产供给不足等因素影响下，保险公司资产负债管理、市场风险管理和资本管理难度加大。投资业务继续择机进行长久期资产的跨周期战略配置，以确定收益类资产持续夯实底仓，保持投资规模与收益同步增长，注重资产负债匹配引领。”中信保诚人寿在偿付能力报告中提到。
　　除外部原因之外，今年以来，保险业开始实施偿二代二期工程，在新规则下，高风险的权益资产会降低险企偿付能力，部分险企也因此调整了权益资产配置策略，以保证充足的偿付能力充足率。如，国华人寿表示，结合偿付能力二期规则的风险导向，适时调整公司投资资产配置策略。2022年一季度，为进一步控制风险，减少高风险资产对偿付能力要求资本的占用，公司在兼顾年度投资计划的条件下适当调整各大类资产投资配置策略。
　　多家险企加大权益资产配置
　　在险资权益投资配置占比处于历史低位之际，一些险企开始看多后市，并逢低加仓。也有部分险企明确表示，将秉持长期投资、价值投资理念，择机加仓权益资产。
　　从增仓的险企来看，前海人寿在偿付能力报告中表示，一季度公司权益价格风险最低资本较期初增加16.15亿元，增长10.68%，主因是权益市场因地缘冲突、美联储加息等因素影响震荡下跌，估值处于历史较低水平，权益部门适当加大了权益资产的配置。
　　小康人寿表示，一季度综合偿付能力充足率1342.09%，较上季度末下降764.73个百分点。主要原因之一是资产配置调整，权益资产配置增加，导致市场风险增加。
　　部分险企也表示，将在二级市场增配高分红、低波动品种。如，人保财险表示，2022年公司将控制权益类资产（包括二级权益与股权投资）占比不突破30%占比上限，其中，二级市场权益回归中性配置比例，同时逐步增加高分红、低波动品种，以应对新金融工具准则的实施。
　　此外，前不久，人保资产、国寿资产、新华资产、平安资管等众多保险资管公司发声称，将把握时机加大权益资产配置力度。
　　泰康资产副总经理、首席投资官兼权益投资部负责人邢怡在接受《证券日报》记者采访时表示，目前A股处于稳守期待状态，短期内区间震荡盘整的可能性较高，内外共振中大规模行情还在积蓄力量，当前港股已具备良好防御和配置价值。
　　沈维表示，中长期角度，看好中国权益市场的走势，看好我国政府秉持的长期主义和战略定力，看好中国经济转型和产业升级的前景。

