　　记者 吴晓璐 
　　今年以来，并购重组市场持续活跃。据同花顺iFinD数据统计，以首次公告日为准，截至6月2日，年内A股并购项目共2645单（剔除失败案例），同比增长23.89%。值得关注的是，今年“A并A”案例增多。
　　科创领域并购热度高 
　　从进度来看，上述2645单并购项目中，687单已经完成，1958单正在进行中。从企业性质来看，民营企业并购项目数量较多，共1694单，占比64.05%；国有企业并购项目共785单，占比29.68%。
　　从行业来看，科创领域并购热度维持高位。年内发布的2645单并购项目中，涉及医药生物、机械设备和电子行业的并购项目数量较多，分别为242单、225单和216单，位列前三。
　　从同比变动情况来看，纺织服饰、建筑材料、银行和非银金融行业并购项目数量同比增长较多，这些行业分别有57单、67单、13单和41单并购事件，同比增长107.41%、91.43%、85.71%和70.83%。
　　“纺织服饰、建筑材料等行业公司主要围绕产业链上下游进行并购，今年以来，受疫情反复、物流不畅等因素影响，纺织服饰、建筑材料等行业整体盈利承压，在此背景下，产业链上下游一体化的企业具备更强的抗风险能力。因此，上市公司选择通过并购延伸自身产业链，以提高抗风险能力。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，非银金融行业并购意在补齐业务短板，在较为激烈的竞争环境中进一步拓展业务渠道。
　　中国人民大学财政金融学院金融学教授郑志刚在接受《证券日报》记者采访时表示，今年以来，很多行业进入“重新洗牌”阶段。通过资本市场实施并购重组，完成资源配置优化，既有利于上市公司转型升级和高质量发展，增强企业竞争力，也有利于经济持续健康发展。
　　343单并购涉A股公司股权
　　据记者梳理，年内发布的并购项目中，交易标的为A股上市公司股权的有343单，其中多单涉及上市公司控制权转让。例如5月24日，科陆电子发布公告称，美的集团将通过收购深圳资本集团持有的6.05%科陆电子股份，同时以非公开发行股票的形式增资科陆电子。公司2022年度非公开发行完成后，美的集团将成为公司控股股东。
　　陈雳认为，随着全市场注册制改革推进，上市公司退出制度逐步完善，使得“壳”价值大幅降低。相较于往年，预计今年会出现更多上市公司并购案例。同时，考虑到疫情反复、原材料涨价等因素造成的不确定性提升，上市公司往往会选择围绕自身产业链进行并购，以抵御发展过程中存在的风险。总体来看，今年并购市场将更热。
　　值得关注的是，记者据Wind资讯数据梳理发现，今年以来，66家A股公司实际控制人发生变更。有7家公司“民企变国企”，4家“国企变民企”。
　　对于实控人变更的原因，陈雳表示，除一致行动协议到期不续签、实控人将股权变现等常见情形外，还有一些新变化。对于7家上市公司“民企变国企”，他认为，引入国资对上市公司业务拓展与运营有着积极意义。

