　　本报记者 王丽新
　　“今年虽然没有对外公布2022年销售目标，但是相比往年，内部已经将目标增速降低了20%左右。”某房企内部人士向《证券日报》记者透露，对“千亿元房企”或个别头部房企来说，若以全口径销售金额计算，这个调低目标的幅度可能意味着要比往年少卖数百亿元甚至上千亿元。
　　第三方机构克而瑞最新监测数据显示，截至目前，仅有10多家上市房企公开披露了全年业绩目标，数量较往年40家左右的水平锐减。在公开披露年度业绩目标的房企中，多数企业今年的销售目标较2021年均有不同程度回落，少则调低1%，多则直接降低40%以上。
　　同策研究院资深分析师肖云祥对《证券日报》记者表示，“根本原因是房企对未来信心不足，居民对大额支出如购房、购车等消费需求意愿降低，房企的销售阻力会随之增大。而随着疫情影响减弱以及各项政策红利的释放，虽然下半年市场仍将承压，但有望得到改善。
　　房企主动降速
　　当蒙眼狂奔时代远去，多家上市房企已不具备快跑的能力，2021年销售目标完成率已然下滑。在这样的背景下，主动调低2022年销售目标是多家房企的无奈之举。
　　克而瑞地产研究中心在报告中提及，从整体来看，2022年公开披露业绩目标的上市房企，目标增长率（2022年业绩目标较2021年实际完成业绩的增幅）的中位数仅为2%，较往年降幅明显。同时，不同企业之间的目标设定也出现分化，除了少数企业目标略有提升之外，大部分企业的业绩目标均有不同程度的调降。
　　具体来看，越秀地产、绿城中国、保利置业等房企2022年的业绩目标较2021年均有所提升；招商蛇口、滨江集团、首开股份等房企2022年的销售目标则较去年基本持平；中国金茂、美的置业2022年的目标较2021年有3%至7%不同程度的降低，但较2021年全年实际业绩水平略有提升。
　　在今年前4个月市场并未如预期出现小阳春的情况下，更多房企已将销售目标调低。建业地产、时代中国等房企2022年的年度目标较2021年降幅均高于20%。比如，时代中国2021年销售目标为1100亿元，2022年则直接降至650亿元。时代中国管理层表示，主动管控销售规模，营业目标趋向保守，不希望用以价换量等非常短期的行为去支持销售目标的达成。
　　下半年销售仍将承压
　　“当下有超过130个城市出台各种优化稳定楼市的调整性政策，尤其4月份以来颇为密集。但从一线营销反馈的情况看，三四线城市多数项目已经出现横盘现象，即便再降价也无法实现交易量的提升；部分强二线城市和二线城市近期则因政策松动，市场活跃度有所提升，但总体上并未出现回暖迹象。”某大型房企营销人士向《证券日报》记者表示，叠加多地疫情的影响，可预见的是下半年销售压力仍旧不小，何时出现复苏很难预判。
　　“从4月份销售业绩来看，同比和环比都是下降的，去化压力较大。”另一房企内部人士向记者表示，鉴于对未来收入的不确定性以及名下二手房产难以变现的现实，不少家庭不敢加杠杆买房，如此一来，房企销售回款自然会承受压力。
　　“一季度的销售业绩不甚理想，房企在确定全年销售目标上更显谨慎和保守，也是为了更好地保证目标完成率。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄向《证券日报》记者表示，从当前来看，松绑城市继续扩围，但政策发酵仍需要一定时间，加上疫情的负面影响尚未消除，短期内市场难现明显回升，后续仍待实质性政策的加持，而下半年房企的供货力度和去化情况将依然承压，但有望好于上半年。
　　“目前多数企业流动性压力仍在持续，在‘三道红线’下，房企投资和规模扩张动能相应降低，业绩增长承压。”克而瑞相关报告认为，短期来看，2022年企业发展应以稳健为主，提升自己造血能力是关键。抓销售回款、优化债务结构，保证现金流和经营安全，特别是对于一些已经出现流动性风险的房企而言，存货去化、销售回款的重要性远高于规模增长。

