　　人民银行、证监会、外汇局5月27日发布联合公告，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。 
　　专家认为，该公告的发布意味着债券市场统一对外开放迈出实质性步伐。在当前复杂形势下，这有利于扩大资本项目流入，更好促进国际收支平衡；同时，也有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济。 
　　程序将进一步简化 
　　2021年8月，人民银行等6部门联合发布的《关于推动公司信用类债券市场改革开放高质量发展的指导意见》明确提出，统筹同步推进银行间债券市场、交易所债券市场对外开放。“2020年以来，人民银行、证监会、外汇局共同努力，加强谋划，按照‘一套制度规则、一个债券市场’原则，联合制定了公告，推动明确债券市场对外开放整体性制度安排。”人民银行有关负责人表示。 
　　这位负责人介绍，公告正式实施后，获准入市的境外机构投资者范围没有变化，但程序将进一步简化，可投资范围扩展到交易所债券市场。 
　　“交易所将会同中国证券登记结算有限责任公司尽快制定具体业务规则，明确已进入银行间债券市场的境外机构投资者在交易所市场开户、交易、登记、结算等事项。”该负责人表示。 
　　三部门表示，支持境外机构投资者直接或通过互联互通投资交易所债券市场，自主选择交易场所。此外，根据公告，银行间债券市场结算代理与托管银行模式并行，供境外机构投资者自主选择。 
　　专家认为，该公告是深入推进中国债券市场制度型开放的重要一步，有利于健全多元化投资者队伍，提升债券市场的流动性与稳健性；有利于扩大资本项目流入，更好地促进国际收支平衡；有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济；有利于加快培育具备全球竞争力的托管银行，提升金融体系应对国际复杂局势的能力。 
　　鼓励境外机构投资中国债市 
　　公告指出，人民银行、证监会鼓励境外机构投资者作为中长期投资者投资中国债券市场。 
　　近年来，中国债券市场对外开放取得积极进展。上述人民银行有关负责人介绍，截至2022年4月末，中国债券市场余额为138.2万亿元人民币，自2016年起稳居世界第二，共有1035家境外机构投资者进入中国债券市场，总持债规模为3.9万亿元人民币，较2017年末增长了225%。彭博、摩根大通和富时罗素三家国际债券指数供应机构均已将我国债券纳入其主要债券指数。 
　　中国证券报记者进一步了解到，截至2022年4月末，全球百大机构投资者有近80家已入市；此外，共有77家境外央行类机构进入中国债券市场，在全部境外机构持债规模中占比超过60%。 
　　人民银行、证监会、外汇局表示，下一阶段，将持续优化各项制度安排，完善风险防范机制，为境内外投资者提供更加友好、便利的投资环境，支持构建适应高质量发展要求的高水平金融开放格局，提高金融市场国际竞争力。 
　　此外，上述人民银行有关负责人介绍，人民银行和外汇局将根据公告要求，及时发布境外机构投资者投资中国债券市场资金管理规定。资金管理规定将统一境外机构投资者资金跨境管理政策，整合现有外汇管理要求，对业务登记、资金汇兑、跨境收支、外汇套保等进行明确，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场。

