　　近期，多家公司正密集召开2021年年度股东大会，这些会议上否决议案的频繁出现引发市场关注。据不完全统计，最近一周，*ST文化、标准股份等十余家公司在其股东大会上否决了近30项议案。其中，中小股东的力量不容忽视，成为20项议案被否的主力。
　　上海顺商律师事务所赵会丽律师对《经济参考报》记者表示，越来越多的中小股东成为投反对票的主力军，说明中小股东企业主人翁意识越来越强，参与公司治理的积极性越来越高。同时，个别企业中小股东还是可以有效利用股东大会表决机制来保护自身利益。
　　一周内现近30项否决议案
　　据不完全统计，最近一周内，已有ST海航、*ST文化等十余家公司在2021年年度股东大会上否决了近30项议案，否决议案包括关联交易、选举董事会成员等多种类型。
　　ST海航公告，公司2021年年度股东大会5月24日召开，会议共计审议12项议案，其中《关于选举公司独立董事的议案-郭润夏》被否决。表决结果显示，该议案同意3.02亿股，占比2.77％；反对100.65亿股，占比92.38％；弃权5.28亿股，占比4.85％；最终未获通过。
　　中南传媒则公告，在公司召开的2021年年度股东大会上，在控股股东回避表决的情况下，公司有两项议案《关于与公司控股股东签署〈金融服务协议〉的议案》《关于公司2021年度日常性关联交易执行情况与2022年度日常性关联交易预计情况的议案》均被否决。两项议案的同意票数均为4281.13万股，反对票数达7272.75万股，反对票占比62.95%。
　　此外，还有新经典、大港股份、ST龙净等多家公司也均出现了否决议案。除A股公司外，新三板挂牌公司的2021年年度股东大会也频现否决议案。
　　令人意外的是，同方健康2021年年度股东大会上的一项议案竟遭股东全部弃权。公司发布公告，其股东大会审议否决了《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2022年度审计机构》议案。根据议案表决结果，同意股数0股；反对股数0股；弃权股数4949万股，占本次股东大会有表决权股份总数的100%。
　　公司称，本次股东大会未通过上述议案的主要原因是鉴于公司续聘会计师事务所事项尚需公司管理层及股东进一步研究讨论，需对本议案暂时搁置再行决策，故参会股东一致决议对该议案投弃权票。
　　中小股东频投“反对票”
　　记者注意到，在近30项否决议案中，有20项议案是因为中小股东频投“反对票”，成议案被否主力。尤其是因关联交易股东等大股东对议案回避表决的情况下，中小股东掌握了话语权。
　　标准股份近日公布了2021年年度股东大会决议结果。其中，《关于公司2021年度日常关联交易执行情况及2022年度日常关联交易预计的议案》未获通过。因出席现场会议的关联股东中国标准工业集团有限公司持有公司股份1.48亿股，为公司控股股东；关联股东杜俊康先生持有公司股份2000股，均对本议案已回避表决。根据公告，出席标准股份此次股东大会的中小股东和股东代表共计16人，代表股份192.72万股，占公司总股份的0.56%。对此议案，中小股东投出了191.98万股反对票，占比98.42%，否决了该议案。
　　同样因关联股东回避表决，厦门空港近日召开的2021年年度股东大会，《关于2021年度日常关联交易执行情况及2022年度日常关联交易预计的议案》被否决。中小股东仅投出63.94万股的反对票，便否决了上述议案。
　　退市边缘公司议案否决率创新高
　　值得注意的是，在处于退市边缘的公司中，中小投资者的维权意识高涨，其议案否决率也创新高。中小股东积极参与股东大会，通过投反对票对不利于自身利益的议案予以否决。
　　*ST文化近日公告，公司2021年年度股东大会审议的11项议案中，有7项议案未获通过。其中，《2021年度监事会工作报告》中小股东投出1.68亿股反对票，占出席会议中小股东所持股份的86.04%；《2021年度财务决算报告》中小股东投出7091.17万股反对票，占出席会议中小股东所持股份的36.36%；弃权7649.56万股（其中，因未投票默认弃权 0 股），占比39.22%。在另外五项否决议案中，中小股东也多投出了反对票或直接弃权。
　　无独有偶，已进入退市整理期的*ST罗顿2021年年度股东大会审议的13项议案中，11项被中小股东否决，更是创造了近期股东大会否决议案数量的最高纪录，中小股东的意愿得到了高度体现。根据*ST罗顿披露的股东大会决议结果，此次出席会议的股东和代理人达到1263人（含网上投票），中小股东出席率较高。公司13项议案中，《2021年年度报告及其摘要》等9项议案的反对票占比均超过51.5％。
　　对此，赵会丽认为，在退市公司中其议案出现高否决率的原因有多方面。一方面是上市公司的控股股东不参与投票或者其关联股东需要回避表决，另一方面是上市公司股权结构相对分散，最重要的原因是中小股东企业主人翁意识的增强，参与企业发展决策的积极性的提高，更多的中小股东不再选择消极沉默，而是选择积极主动的方式维护自身权益。
　　“中小股东虽然各自的股权比例不高，但是联合起来也可以否定股东大会的议案，尤其是股权高度分散的上市公司或者大股东需要回避表决的情况下，中小股东参与公司治理对监督大股东或者董事会操纵股东会、维护中小股东权益以及推动上市公司健康规范运作具有非常重要的意义。”赵会丽表示。

