　　6月13日，科创板开板三周年。截至6月10日，科创板共有428家上市公司，其中3家公司市值超过1000亿元。科创板累计受理70单再融资申请，37单再融资注册生效；累计受理5单并购重组，1单注册生效实施完成。目前，已有4只科创板指数产品，投资者参与科创板的途径更加丰富。
　　制度创新结出硕果
　　科创板设置了多元包容的上市条件，一批特殊类型企业成功上市。上交所数据显示，截至5月底，科创板有38家上市时未盈利企业（其中13家为第五套标准上市企业）、7家特殊股权架构企业、5家红筹企业以及16家第五套标准上市企业。上市时未盈利企业中，康希诺等6家公司2021年首次实现扣非前后净利润均为正值，股票简称实现“摘U”，目前，科创板累计有9家公司实现“摘U”。
　　清华大学五道口金融学院副院长田轩在接受《证券日报》记者采访时表示， “科创板上市标准更加多元化，将决定权交给市场，并购重组、再融资方面采取较为包容性的标准，简化要求，拓宽了创新技术企业的融资渠道。”
　　科创板股权激励制度范围更为广泛，价格折扣更优，激励比例更大，为吸引和激励人才发挥了重要作用。数据显示，截至2022年5月底，共有235家科创公司推出300单股权激励计划，板块覆盖率为55%。超九成公司选择第二类限制性股票作为激励工具，平均折价46%，授予股份占总股本比例平均为1.84%。
　　询价转让制度是科创板独有的制度安排，为首发前股东“交棒”机构投资者提供了平台。数据显示，目前，科创板共有15家公司19批股东通过询价转让减持股份、存托凭证。转让股份占总股本比例均值为1.9%，询价底价平均为前20交易日均价的84%，总成交额达118.4亿元。
　　转板上市方面，5月25日，“转板第一股”观典防务在科创板上市交易，为其他优质中小企业提供了借助资本市场实现发展的范例，打通了中小企业成长壮大的通道。
　　5月13日，《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》发布实施，上交所就相关业务细则征求意见。已有国信证券、国金证券、东吴证券、财通证券等加速筹办相关事宜。
　　“科创板的询价转让制度，为股东减持提供了新路径，缓解了减持给市场带来的冲击。引入做市商制度，增强市场交易活跃度和流动性，降低波动风险。”田轩表示。
　　川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，科创板在指数交易、互联互通层面还有很多创新空间。
　　“硬科技”企业获得长足发展
　　作为支持“硬科技”的主阵地，科创板上市公司高度集中于高新技术产业和战略性新兴产业。去年科创板公司研发投入占营业收入的比例平均达13%，激发了企业创新活力。
　　目前，科创板集成电路领域公司57家，占A股同类上市公司的“半壁江山”，汇聚了中芯国际、沪硅产业等一批硬科技龙头，形成上下游链条完整、产业功能齐备的发展格局；医药生物企业93家，成为在美国、中国香港之外全球主要上市地。此外，光伏、动力电池等新能源产业链也初具规模。
　　如天岳先进是国内领先的宽禁带半导体（第三代半导体）衬底材料生产商，在国外部分发达国家对我国实行技术封锁和产品禁运的背景下，天岳先进自主研发出半绝缘型碳化硅衬底产品，实现了我国核心战略材料的自主可控，有力地保障了国内产品的供应。
　　沪硅产业是国产大硅片龙头，解决了国内300mm大硅片供应的“卡脖子”问题。今年2月份，公司完成上市后的首次定增，募资50亿元。公司董秘李炜对记者表示，在科创板上市近2年，融资助力公司发展。
　　“科创板为‘硬科技’企业获得长期现金流、稳定队伍和激励技术研发，发挥了积极作用，一些优秀科创企业实现了高质量发展。”陈雳表示。
　　与此同时，科创板公司持续通过现金分红、股份回购等方式切实回报投资者，322家科创板公司在2021年年报中推出现金分红方案，现金分红总额达到290.44亿元。
　　指数产品更加丰富
　　6月13日，上证科创板芯片指数将正式发布，选取不超过50只市值较大的半导体材料和设备、芯片设计、芯片制造、芯片封装和测试等领域的上市公司证券作为样本，前5大权重股分别为中芯国际、澜起科技、中微公司、晶晨股份和沪硅产业。这是继科创50、科创信息、科创生物后，又一只表征科创板市场的主要指数。
　　“丰富指数产品给投资者带来更多选择，也将为板块带来增量资金。”陈雳表示。
　　据Wind资讯数据统计，截至6月10日，跟踪科创50指数的ETF基金有8只（不含链接基金），合计规模达515.57亿元。其中6只科创板50ETF份额年内增长，合计份额从295.78亿份达到457.77亿份，基金份额增幅达到54.77%。另外，跟踪科创信息指数的ETF基金有2只，合计规模7.42亿元，科创生物指数于今年5月9日发布。
　　“科创板指数产品体系的不断完善，将更好地提供观测维度和投资工具，引导长期资金入市，增加流动性，促进硬科技企业创新发展。”田轩表示。
　　本报记者 吴晓璐

