　　5月27日盘后，太平洋证券发布公告表示，第一大股东北京嘉裕投资有限公司（以下简称嘉裕投资）持有的7.44亿股股权（占公司总股本的10.92%）被竞拍成功。根据《网络竞价成功确认书》，华创证券在本次拍卖中以最高应价胜出，拍卖成交价格为17.26亿元。若本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为太平洋证券第一大股东。华创阳安公告称，本次交易将有助于进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力。 
　　《每日经济新闻》记者了解到，2019年11月，华创证券拟22亿元受让嘉裕投资持有的太平洋证券部分股权，协议签署后，华创证券按协议约定向嘉裕投资支付了15亿元的保证金。2020年6月，双方终止交易，嘉裕投资却未能按协议约定如期履行偿还保证金。因此法院后判决嘉裕投资偿还，但因嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用，华创证券向法院申请强制执行。 
　　华创证券竞拍成为太平洋证券第一大股东 
　　5月27日，太平洋证券发布的公告显示，根据北京产权交易所网络司法拍卖平台公示的《网络竞价成功确认书》，用户姓名“华创证券有限责任公司”通过竞买号UZXYL于2022年5月27日在北京市第二中级人民法院于北京产权交易所司法拍卖平台开展的“持有太平洋证券股份有限公司7.44亿股股份”项目公开竞价中，以最高应价胜出。该标的网络拍卖成交价格：17.26亿元。若本次拍卖股份最终过户完成，华创证券将成为太平洋证券第一大股东。 
　　《每日经济新闻》记者了解到，关于此次拍卖，太平洋证券曾在4月25日晚间的公告中表示，公司收到第一大股东嘉裕投资转发的北京市第二中级人民法院作出的《拍卖通知》，获悉嘉裕投资所持公司股份将被司法拍卖。本次拍卖前，嘉裕投资持有太平洋证券股份7.44亿股，占太平洋证券总股本的10.92%。 
　　对于股份拍卖原因，太平洋证券表示，因股权转让纠纷，华创证券以嘉裕投资为被告向法院提起诉讼。2021年10月，北京市第二中级人民法院作出《民事判决书》。因嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用，华创证券向法院申请强制执行。 
　　未退保证金引发诉讼 
　　每经记者注意到，早在2019年11月，华创证券曾向太平洋证券释放收购意向。2019年11月15日，华创阳安全资子公司华创证券与嘉裕投资签署了相关协议，华创证券拟22亿元受让嘉裕投资持有的太平洋证券4亿股股份，占太平洋证券总股本的5.87%。协议签署后，华创证券按协议约定向嘉裕投资支付了15亿元的保证金，嘉裕投资将持有的5.81亿股太平洋证券股份质押给华创证券。 
　　不过，时隔半年，即2020年6月3日，华创阳安公告表示，鉴于交易环境发生了较大变化，经双方友好协商一致，拟终止交易。对于终止的具体原因，华创阳安也曾公开表示，自2020年新冠疫情后，审计现场工作难度较大，且嘉裕投资未能有效协调、组织、配合，导致尽调工作未能充分开展，审计程序不能有效执行。另外，双方对初步尽调发现事项未能达成一致意见，且交易期间，标的公司发生合规风险事件，受到监管机构采取行政监管措施。 
　　据了解，终止此次交易，嘉裕投资应按约定返还华创证券支付的保证金及利息，但嘉裕投资未能按协议约定如期履行还款义务，仅偿还5000万元。 
　　因此，华创证券向北京市第一中级人民法院申请对嘉裕投资资产进行诉前财产保全，法院已对嘉裕投资持有的3.49亿股太平洋证券股份实施冻结（包括尚未质押的1.63亿股以及已质押的1.86亿股），即华创证券已质押或冻结了嘉裕投资持有太平洋证券全部股份共计7.44亿股。 
　　提升华创证券在西南区域的影响力 
　　华创阳安在5月27日盘后也发布公告称，公司经2022年5月20日第七届董事会第十七次会议审议通过了同意由华创证券参与太平洋证券股权司法拍卖。华创证券参与太平洋证券股权司法拍卖属于商业秘密，根据《上海证券交易所股票上市股规则》相关规定，为避免损害公司及投资者利益或者误导投资者，暂缓披露交易，待拍卖结束后再行公告。 
　　记者了解到，截至本公告披露日，嘉裕投资应偿还华创证券本金、利息、违约金及诉讼费用等合计约20.04亿元，华创证券将通过法院继续追讨剩余资金。 
　　值得注意的是，本次拍卖的太平洋证券7.44亿股股份的评估价为21.58亿元（2.90元/股），起拍价为17.26亿元（2.32元/股）。华创证券最终以17.26亿元（2.32元/股）就拿下了太平洋证券7.44亿股股份，不仅比2019年11月协议的22亿元拟取得太平洋证券4亿股股份（5.5元/股）要划算得多，也比今日太平洋证券收盘价2.84元/股略有折扣。而且，虽然拍卖总价未能全部覆盖嘉裕投资所欠款项，但华创证券还能继续追索。 
　　华创阳安公告称，本次交易将有助于进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力，深化西南区域资本市场的互联互通，实现业务高效协同，资源与优势互补，提升华创证券的市场竞争力和盈利能力，有利于公司和投资者利益。

