　　国务院国资委5月27日消息，近日，国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》提出，在3年内分类施策、精准发力，推动上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，让投资者走得近、听得懂、看得清、有信心，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。 
　　业内人士指出，《方案》显示了国资委提升央企控股上市公司质量的决心，明确了路线图、时间表和量化可考的目标，并给出了精准的工具箱，让质量提升量化可期。 
　　质量提升明确时间表 
　　为确保工作落实落地，《方案》明确了重点任务时间表。在上市平台建设方面，梳理业务协同度弱、管理链条过长、缺乏持续经营能力、长期丧失融资功能、存在失管失控风险等情况的上市平台，列出清单，因企制宜制定调整计划，2024年底前基本完成调整。 
　　在公司治理方面，到2024年底前，原则上央企控股上市公司要在董事会规范运作的前提下全面依法落实董事会各项权利。推动更多央企控股上市公司披露ESG专项报告，力争到2023年相关专项报告披露“全覆盖”。 
　　在规范运作方面，到2024年底前，中央企业要将证券交易所年度信息披露工作考核结果纳入上市公司绩效评价体系。围绕关联交易、对外并购、重大投资、重大担保、财务管理、内幕信息管理、债务风险、子公司管控、依法纳税及内部监督等上市公司治理的关键环节，列出治理问题清单，制定整改方案，严格推进落实，2022年底前完成对账销号。 
　　在科技创新方面，2024年央企控股上市公司科技投入强度原则上不低于市场同行业可比上市公司平均水平。《方案》要求，中央企业集团公司于2022年8月底前将本集团工作方案报送国资委，2024年底将全面验收评价。 
　　增进市场认同和价值实现 
　　《方案》从推动上市平台布局优化和功能发挥、促进上市公司完善治理和规范运作、强化上市公司内生增长和创新发展、增进上市公司市场认同和价值实现等四个方面，提出14项具体措施。 
　　在推进上市平台建设方面，《方案》提出要“做强做优一批、调整盘活一批、培育储备一批”。加大专业化整合力度，推动更多优质资源向上市公司汇聚。支持通过吸收合并、资产重组、跨市场运作等方式盘活，或通过无偿划转、股权转让等方式退出。支持各类纳入改革试点和改革专项工程的重点企业，以及在产业链、供应链关键环节和中高端领域布局的企业到相应层次资本市场上市，可注入现有上市公司平台，必要的也可单独上市。支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市。 
　　在加强资本运作方面，《方案》明确，要加强顶层设计，建立集团定期制定资本运作规划机制，明确资产整合路径和资本运作安排，涉及资本市场公开承诺事项的，督促上市公司挂图作战、对表推进，切实履行相关承诺。 
　　在增进市场认同和价值实现方面，《方案》提出，中央企业、上市公司要依法依规、适时运用上市公司回购、控股股东及董事和高级管理人员增减持等手段，引导上市公司价值合理回归，助力企业良性发展。支持上市公司制定合理持续的利润分配政策，鼓励符合条件的上市公司通过现金分红等多种方式优化股东回报。鼓励中央企业探索将价值实现因素纳入上市公司绩效评价体系，建立长效化、差异化考核机制，引导上市公司依法合规、科学合理推动市场价值实现，避免单纯以市值绝对值作为衡量标准，严禁操纵股价。 
　　中航证券研究所副所长张超表示，根据《方案》要求和部署，未来各央企控股上市公司料加大资本运作力度、改善盈利能力、加大创新投入、积极推动股权激励落地，更加重视在提升内在价值的过程中实现市值的同步提升。

