　　管理资产近3万亿元的海外主权财富基金最新动态浮出水面。
　　近日，加拿大主权财富基金――加拿大年金计划委员会(CPPIB)披露最新财报，共190家中国企业现身其投资组合，市值超过500亿元人民币。
　　私募股权投资“最赚钱”
　　截至一季度末，加拿大年金计划委员会管理资产达5390亿加元(折合人民币约28341亿元)。从资产类别来看，权益类资产在其配置中占比较高，私募股权和公开市场股票占其资产的32%和27%。分地区来看，亚太地区为该机构除美国以外配置资产最多的地区。
　　在2022财年(2021年4月1日至2022年3月31日)中，加拿大年金计划委员会的年化收益率达6.8%，净收益达340亿加元。虽然这一数字与上一财年超过20%的收益率相比有所下降，但十年年化收益率依旧稳定在10%左右。
　　投资组合中，对收益率贡献最大的是其私募股权投资，在2022财年实现了18.6%的净回报。不过，该机构在二级市场的股票投资回报欠佳。受疫情影响，新兴市场股票表现低于预期，导致其整体股票投资收益率仅为1.3%。
　　持有190只中国股票
　　在加拿大年金计划委员会持有的1546只上市公司股票中，中国公司占190席，对中国股票的持股市值约为96亿加元，约合人民币502亿元。
　　其中，腾讯控股、美的集团、阿里巴巴、中免集团、宁德时代、贵州茅台、美团、中国平安、拼多多等均被持有。按市值计算，该机构持有最多的中国股票为腾讯控股，截至报告期末持仓市值达11.82亿加元，约合人民币62亿元。
　　在加拿大年金计划委员会的持仓中，“茅”“宁”两大A股龙头占较重要席位。截至一季度末，该机构持有贵州茅台153万股，期末持仓市值达5.18亿加元(折合约27亿人民币)；持有宁德时代593万股，期末持仓市值5.99亿加元(折合约32亿人民币)。
　　从持仓行业来看，除腾讯、阿里等大型科技公司以外，该机构还偏好万国数据、恒生电子、金山软件、大族激光等电子软件行业标的。
　　外资对中国资产信心十足
　　近期，包括A股在内的全球资本市场震荡，但海外投资机构对于中国资产仍旧信心十足。集富亚洲董事总经理、中国区主管潘瑞婷表示，过去两年，新冠疫情对全世界的经济活动造成了重大影响，得益于卓有成效的疫情管控，中国在过去两年保持了正常的生产活动，进一步增强了中国在世界产业链中的地位。
　　“新冠病毒的变异带来了新的挑战，但是我们相信中国能管控好疫情，找到疫情管控和经济发展的动态平衡点，我们对此充满信心。”潘瑞婷说道。
　　欧洲老牌投资机构安中集团(Azimut Group)中国区总裁赵柏龄(Stefano Chao)同样认为，中国是全球第二大经济体、第二大资本市场，对于全球资管机构而言，中国业务不可或缺。他表示，从长期来看，外资对于A股和人民币债券的配置会持续增长，外资长期流入中国市场的态势将持续。

