　　当下，从流量平台上目不暇接的养发、生发、植发广告中不难看出，“头等大事”已衍生出数千亿元级的毛发市场，并让雍禾医疗等植发企业顺利登陆资本市场。
　　《证券日报》记者注意到，植发企业的主营业务往往可划分为植发和固发养发两大板块。其中，植发业务的客单价更高，可达到数万元甚至十多万元；而固发养发业务虽然客单价相对较底，却因消费门槛低、复购率高，成为不少植发企业力推的重点业务。例如，被称为“植发第一股”的雍禾医疗就将固发养发业务视为业绩增长的“第二曲线”。
　　也是这“第二曲线”，令雍禾医疗收获了更多券商赞誉。5月21日，一份给予雍禾医疗“增持”评级的券商研报称其为“我国植发连锁医疗服务机构的头部品牌”，该研报认为，“公司门店通过标准化管理带来高质量扩张，同时积极拓展植发前后端的医疗养固领域，提升成长空间上限。强大的获医能力、口碑优势与高效的营销构建公司的核心护城河。”
　　那么，雍禾医疗业绩增长的“第二曲线”真相是什么呢？
　　头皮护理披上“科技外衣”
　　《证券日报》记者在多日走访中注意到，“通过养发、护发改善头皮环境、防止脱发”几乎是包括雍禾医疗在内的大多数植发、固发养发机构对外宣传的“统一话术”。
　　有脱发困扰的王先生向《证券日报》记者讲述了自己在雍禾医疗养发的曲折经历。
　　“经过头皮检测之后，我被雍禾医疗的工作人员诊断为M型脱发、头皮存在衰退迹象。最初销售人员向我推荐的是植发，但我拒绝了。后来销售人员又向我推荐了三种类型不同的养发产品服务，最基础款是护理清洁，升级档是有抗衰功效，最高档则有细微的生发效果。”工作人员也向王先生表示，最高档产品不保证一定有生发效果。
　　在一番比较之后，王先生支付了一万余元购买了总计20次的“清洁+抗衰”套餐，算下来单次价格超500元。“我按要求到店进行‘清洁+抗衰’护理。但坚持了一个多月，却丝毫没有效果。”王先生疑惑：看似专业的“清洁+抗衰”到底有没有用？又是否值这个价？
　　为了解情况，《证券日报》记者暗访了雍禾医疗北京总店。雍禾医疗工作人员先给记者进行了头皮检测，再将记者带到医生房间查阅头皮检测报告。经过诊断，记者被认定为一级脱发（雍禾医疗系统中将脱发程度总共分为一二三级，一级为程度最低）。
　　在分析完检测报告后，一位自称医生的工作人员向记者推荐发际线部位植发。在记者表示不想植发，只是想养发后，工作人员向记者推荐了价值758元、团购价199元的头皮护理体验套餐。
　　该护理体验套餐的服务流程是：用气压喷液仪向头皮喷射生理盐水，涂抹史云逊品牌的预洗素清理头皮，涂抹史云逊品牌的发用控油维护液，最后进行头皮按摩和洗发。一番操作后，记者询问，雍禾医疗的养固发服务是否只是头皮SPA？工作人员表示：“在家自己可以弄，但享受不到这样的服务。”
　　除了“享受”，不得不说，“用气压喷液仪向头皮喷射生理盐水”“涂抹预洗素”等也为雍禾医疗的服务平添了“科技感”。
　　公开资料显示，雍禾医疗使用的气压喷液仪，其医疗器械注册人为武汉奇致激光技术股份有限公司。药智数据则显示，该设备用途是将液体以雾状形态喷射到人体无创皮肤表面达到冲洗效果。但事实上，记者从多家固发养发机构了解到，使用气压喷液仪配合生理盐水进行所谓头皮环境的清理，已经是行业的“标配”，销售们往往宣称，“用气压喷液仪向头皮喷射生理盐水，对改善毛囊环境、尤其是对毛囊炎患者有效果，从而防止脱发”。
　　不过，一位不愿具名的整形外科主任向《证券日报》记者表示，正常人患毛囊炎的很少，且不可能导致明显的脱发，生理盐水更不可能治疗毛囊炎。
　　除了气压喷液仪，对于雍禾医疗养发过程中使用的预洗素，另一位不愿具名的三甲医院皮肤科医生则表示，“预洗素的作用相当于对头部进行深度的清洁。如果患者使用预洗素之后涂抹药物，会促进药物的吸收。但如果没有药物涂抹的需求，就意味着只是洗了个头，和洗发水达到的效果是一样的。”
　　上述整形外科主任对记者表示，其所在医院并不提供预洗素，至于说防脱先要改善头皮环境，其个人是不信的。
　　养发业务被疑打擦边球
　　雍禾医疗发布的2021年业绩报告显示，公司于2019年开始提供医疗养固服务，以“店中店”的模式在植发机构中建立史云逊医学毛发中心。“其他养发机构是美容级别，而史云逊是医疗级。”雍禾医疗董事长张玉在接受本报记者采访时曾多次强调。
　　不过，记者通过天眼查App查询注意到，2021年4月12日，史云逊护发（北京）有限公司的经营范围曾发生变更，其中经营范围中去掉了销售Ⅰ、Ⅱ、III类医疗器械，目前其经营范围包括美发服务；销售化妆品、日用品、针纺织品、假发；技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；经济贸易咨询；企业管理咨询；公关策划；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
　　这是否意味着史云逊医学毛发中心和普通理发店的养发业务没什么区别？对此，张玉向记者提供了一张截图，图上显示“深圳深南史云逊诊所、深圳史云逊诊所及广州天河区史云逊第一诊所有限公司”相继于2021年成立。张玉称，目前这些都是按照诊所审批的，这不同于美发机构。
　　那么，在医疗诊所内提供的固发、养发服务，是否就意味着是“医疗级”？张玉表示，消费者可以在史云逊诊所购买“米诺地尔”、“非那雄胺片”等药物，或者使用医疗级器械，这不同于普通的美发机构。据记者了解，这是治疗脱发的两款常用药，其中，米诺地尔为非处方药，消费者在药店可以买到，而非那雄胺片为处方药，需要凭借医师处方购买。
　　上述不愿具名的整形科主任向记者介绍，医学上并没有“医疗养发”这个说法。“我面诊过很多自称做过‘养发’的患者，有的‘养发’时间甚至超过一年，但这并没有改善他们的问题。很多患者脱发是雄激素性脱发，这种用药物是可以治疗的，使用药物比‘养发’更有效。”
　　涉嫌传播虚假数据
　　在雍禾医疗2022年3月份对外发布的《植发医生分级诊疗体系白皮书》中，记载了一组所谓“国家卫健委数据”：2020年，中国脱发人口超过2.5亿人，其中男性约1.63亿人，女性约0.88亿人；同年，中国实施的植发手术仅有51.6万例，渗透率0.21%。
　　此前早有媒体报道称，国家卫健委宣传司已经否认发布过上述相关数据。对于“白皮书”中的数据，《证券日报》记者再次联系了国家卫健委宣传司，工作人员向记者确认，未发布过上述数据。
　　记者就此事向雍禾医疗董事长张玉求证，其表示，确实存在上述数据。不过，当记者向其询问数据来源时，其又称，该数据由第三方机构提供。
　　作为公众公司，雍禾医疗是否应对其发布的数据负责？在脱发备受关注的当下，雍禾医疗是否涉嫌发布虚假数据，从而制造焦虑？
　　对此，北京中同律师事务所合伙人赵铭对记者表示：“《广告法》第28条第三款规定：使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资料、调查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的广告为虚假广告，结合资料来看，雍禾医疗使用的脱发数据若没有得到国家卫健委的认可，有虚构或伪造国家卫健委的名义发布数据之嫌，已属于虚假广告的范畴。”
　　尽管存在争议，医疗养固服务已成为雍禾医疗的重要收入来源。雍禾医疗披露，截至2021年12月31日，接受公司医疗养固服务的患者人数为105275人，较2020年增加78.1%；该业务收入也实现翻倍，从2020年的2.1亿元增至2021年的5.82亿元，占营业收入的比重从13%增至26.8%，毛利率从73.8%增至73.9%。
　　值得一提的是，雍禾医疗在2021年业绩报告中称，公司拟持续在医疗养固服务领域开展研发创新，进一步满足患者的多样化需求。不过，雍禾医疗2021年财报数据显示，公司营业收入约为21.69亿元，而研发开支仅1416万元，占营收的比例不足1%。这又如何支撑其“持续在医疗养固服务领域开展研发创新”？
　　本报记者 许洁 张敏 李豪悦

