　　6月7日下午，格力电器召开2021年年度股东大会，格力电器董事长兼总裁董明珠现身，并与投资者在现场交流。谈及格力手机时，董明珠表示：我们做的（格力手机）不比苹果差。
　　上个月，董明珠刚刚对外界透露格力手机的近况。她称，目前格力手机还在做，并没有停。面对市场质疑，董明珠直言：“格力有能力支撑这项研发项目”。
　　格力电器正式宣布进军手机行业是在7年前，当时董明珠曾表示，第一代格力手机销量在几万台左右。她还放言称：“格力要做手机，分分钟的事情，销量做到1个亿（元）。”7年来，格力手机已更新了三代，不过一直未对外公布具体销量情况。2020年，格力手机更名为大松手机，此后便专攻5G机型，先后推出G5、G7两个型号产品。
　　今年5月份，董明珠对外表示，格力手机目前还在继续研发，并没有停止手机制造产业链。格力做手机不是简单为了抢占手机市场，而是根据自身家电业务做的规划。她相信，格力“坚持下去就会有收获”。
　　从格力商城官网的销售数据来看，格力手机G7自去年面市以来，各版本累计销量为7628件，与苹果iPhone2021年2.39亿部的销量还有较大差距。但在品质上，董明珠充满信心，称“格力手机，我们做的不比苹果差”。
　　在此次股东大会上，格力电器第一大股东高瓴资本也备受投资者关注。
　　2019年12月份，高瓴资本旗下的珠海明骏以46.17元/股的价格，耗资418亿元买入9.02亿股格力电器股份，成为其第一大股东。截至今年6月7日，格力股价报收31.92元，珠海明骏持仓市值已浮亏128.5亿元，若计入高瓴资本旗下基金管理人主体HHLR的持股部分，浮亏额已达132亿元。
　　近日，高瓴资本传出“裁员”消息。对此，高瓴资本内部人曾回应称，高瓴没有裁员，更谈不上“大面积裁员”。
　　对此，董明珠也在股东大会上积极表态称：关于高瓴资本，是绝对可以放心的，投资者不需要有什么疑虑。
　　董明珠还透露，格力坚持不裁员，今年还会再招3000名到5000名大学毕业生，帮助高校毕业生就业。
　　“当下市场需求放缓，原材料成本上涨，让家电企业普遍面临业绩压力，格力电器也未能例外。在此次股东大会上，董明珠从业务、资本市场、股东等层面向外界传递信心。今年市场环境依旧复杂多变，如何尽快与空调‘解绑’，又稳住业绩，给格力电器和董明珠都带来巨大挑战。”中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑锋接受《证券日报》记者采访时表示。

