　　本报记者 吕 东
　　十余家已发行金融债券的非上市银行此前曾宣布，将按规定于4月底前披露2021年年报（或年度信息披露报告）的时间进行延期。其中，5家银行表示将延至5月末发布年报。
　　《证券日报》记者发现，随着时间来到6月份，已有3家银行如期完成年报披露工作。与此同时，有两份原定于5月末披露的银行年报仍无影踪。
　　延期披露的年报显示
　　去年业绩盈亏不一
　　受疫情影响导致年报“难产”的银行共有10家，包括延边农商行、长春农商行、辽阳辽东农商行、青海大通农商行以及山东荣成农商行预计将于5月末完成年报披露工作。另有山西榆次农商行等5家银行的年报最晚延期至7月末才会披露。
　　进入6月份，记者查阅公开披露信息发现，已有3家银行按此前预计时间完成年报披露，上述3家银行去年业绩盈亏不一。
　　延边农商行2021年年报显示，截至去年年末，该行资产总额（合并口径，下同)1246.39亿元，较去年年初增长6.71%。去年全年，该行实现营业收入28.48亿元，同比增长20.90%；净利润4.34亿元，同比增长0.74%。截至去年年末，该行不良贷款率2.10%。
　　截至去年年末，长春农商行资产总额821.60亿元，较去年年初增长2.39%。全年实现营业收入16.63亿元，同比下降2.22%；净利润3.73亿元，同比增长12.32%。长春农商行并未披露去年不良贷款率，但该行在年报中表示，去年全年积极推动化解不良资产、清收处置收回不良资产业务，已完成省联社目标。
　　而在延期披露的年报中，辽阳辽东农商行的业绩答卷最为不佳，去年出现亏损。该行2021年年报显示，截至2021年12月末，其资产总额252.42亿元，较去年年初下降1.99%。全年实现营业收入1.5亿元，较2020年减少6.13亿元，降幅80.35%；实现净利润-1.06亿元，而2020年净利润为2.17亿元。截至2021年年末，该行不良贷款率高达11.52%。
　　西南财经大学金融学院数字经济研究中心主任陈文接受《证券日报》记者采访时表示，由于非上市银行普遍规模较小，盈利能力有限，且部分地处不发达地区的银行更容易出现业绩大幅波动的情况，因此非上市银行的业绩差异较大且整体表现要弱于上市银行。但不管最终业绩成色几何，一定要保证披露年报的真实性、准确性及完整性。
　　除去上述3家银行外，原本预计在5月底前披露的山东荣成农商行、青海大通农商行2021年年报却仍未露面。
　　“应该在近几天就会上网”山东荣成农商行相关人士昨日针对《证券日报》记者关于年报何时披露的提问时给出了这样的回答，该人士表示，5月末按期披露的原因并不知晓，但近期就会披露2021年年报。
　　年报虽然未如期披露，却等来了山东荣成农商行高管变动的消息。根据威海银保监分局相关批复文件，山东荣成农商行董事会正式聘任林华勇为该行行长、隋龙为副行长，原行长王云鹏、副行长张建生、副行长乔忠不再担任该行高级管理层人员。该行表示，上述变动事项已经履行了必要的法律手续，不会影响该行的正常经营。
　　根据青海大通农商行上月末发布的最新信息，青海大通农商行表示，年报将再次延期至2022年6月30日前披露。
　　3家城商行因吸收合并
　　年报延期披露
　　值得注意的是，无法在4月末按期发布年报的银行中，除了上述10家银行是受疫情因素影响外，还有河南省内的3家城商行。这3家城商行年报延期披露，则是因参与吸收合并工作而导致的，但公开信息显示，上述银行相关工作已进入了最后收官阶段。
　　去年10月份，中原银行对外宣布其拟吸收合并拟合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的事项。
　　作为被中原银行吸收合并的对象，4月末，上述3家银行均已发布了2021年年报延期披露公告，并在公告表示，因自身正在履行吸收合并有关程序，相关流程暂未完成，故未能如期披露年报，且未透露年报将何时披露。
　　5月26日，银保监会官网披露的相关批复显示，同意中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行。同时要求，中原银行应严格按照有关法律法规办理吸收合并事宜，并督促洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行完成法人机构终止相关事宜。吸收合并自批复之日起6个月内完成。
　　《证券日报》记者登陆上述3家银行官网发现，其官网首页挂出的银行名称已分别变更为中原银行洛阳银行、中原银行平顶山银行和中原银行焦作银行。

