　　记者 张娟 北京报道
　　同花顺数据显示，截至6月5日，按照发行起始日，年内共有48家上市公司已完成可转债的发行，共募集资金1009.89亿元。分析人士指出，可转债兼具债性和股性，且具有抗跌属性，市场行情持续高热度。多数公司发行可转债募资用于完善产业布局及补充流动资金，多家银行“补血”也青睐可转债。不过，对于转债市场的高估值及炒作小盘转债等风险仍需警惕。
　　数据还显示，以申万行业分类，城商行、化学制剂等行业位居前列。从发行可转债的规模来看，共有7家公司可转债发行规模超过50亿元，规模低于5亿元的公司共有14家。具体来看，重庆银行、通威股份、成都银行、中国银河、华友钴业可转债发行规模分别为130亿元、120亿元、80亿元、78亿元、76亿元，位居前五。
　　今年以来，共有145家公司公布了可转债发行预案。据初步统计，仅在6月1日-3日，就有40家公司公告了可转债预案或进展情况。不少公司纷纷通过可转债募资扩产，进一步完善产业布局。
　　除多家公司通过可转债募资扩产外，上市银行对可转债也十分青睐，可转债转股后可有效补充银行的核心一级资本，成多家银行“补血”选择。同花顺数据显示，从发行规模来看，重庆银行、成都银行两家上市银行发行的可转债规模为210亿元，占比超20%，另有厦门银行、瑞丰银行、常熟银行等多家银行也拟于年内发行可转债，上市银行成为可转债发行主力。重庆银行继50亿元二级资本债3月底发行完毕后，其130亿元A股可转债随后于4月在上交所上市交易。齐鲁银行公开发行A股可转债事项已获证监会受理。该行拟公开发行不超过80亿元可转债用于补充核心一级资本。
　　分析人士指出，可转债作为兼具股债特点的资本融资工具，成为众多商业银行“补血”的选择。银行发行可转债主要是为实现转股，补充资金。不过，当下银行股“破净”已是普遍现象，多家银行出手稳定股价，部分银行可转债无法触发赎回条款以实现转股，或影响其转股比例。
　　近期转债新券上市行情火爆，多家机构提示转债市场仍处于高估值状态，市场估值风险及炒作风险需警惕。中信证券研报指出，近期随着权益市场的逐步企稳，投资者对转债市场的关注度开始抬升，成交规模稳步放大。但转债市场总体估值水平依旧较高，即使在前期市场大幅回调阶段，转债股性估值水平相对于去年行情起步时也明显更高。国融证券研报指出，可转债管理办法实施后，监管层对可转债市场的交易异动关注度较高。沪深交易所对异常交易转债均采取过通报、重点监控或是监管措施。从历史经验来看，短期的转债炒作行为后续多遭遇深跌，尤其监管介入后，市场情绪往往出现扭转，炒作小盘转债需防范监管风险。

