　　以往，每逢节假日，银行往往会推出特供理财产品，借着节日的喜庆气氛进行宣传，吸引广大客户购买，同时推出的还有各种专项优惠。日前，《证券日报》记者联系多位银行理财经理后发现，相比以往，今年较少有银行对“端午节”专属理财产品进行推介，甚至大多银行并未推出“端午档”相关产品。
　　业界普遍认为，近年来，银行对推出节日专属理财产品的热情不高，主要受资管新规和理财产品市场的变化等因素影响，同时银行理财业务正逐步走向净值化、规范化。
　　端午理财“气氛淡了”
　　记者观察发现，今年端午期间，专属理财市场略显“安静”，大型银行在推出“端午专属”理财产品上显得并不是很积极，其推出的端午相关活动，大多与理财无关。例如，中国银行湖北分行推出6月3日至6月10日期间参与中行手机银行抽奖送好礼以及微信立减金等活动；工商银行大连分行则是推出端午节大礼包活动，包括周边游景区购票88折、停车费低至1元活动等等。
　　“近两年来，银行较少‘蹭热度’发节日专属理财产品。”某银行理财经理告诉《证券日报》记者，今年该行也没有推出“端午节”专属理财。她坦言，节日上发行的理财产品与平常推出的差别不太大。
　　从数据上来看，记者以“端午”为关键词在中国理财网进行搜索，发现仅有4款节日专属理财产品推出，发行银行为城商行和农商行等中小银行。
　　另外，记者通过线上方式向银行了解情况，多家大型银行官方客服证实，“目前没有关于端午节相关的理财产品。”某国有银行客服对《证券日报》记者称，“往年是有的，但今年并未查到相关产品。”
　　盘古智库高级研究员江翰告诉《证券日报》记者，以前，节日专属理财产品主要以短期、高收益为主，其设计的目的是为了满足闲置资金在假日也能获得收益的需求。近年来，节日款专属理财产品的‘转淡’已经成为常态化趋势。随着资管新规的出台，银行理财业务正逐步走向净值化、规范化。
　　中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平对《证券日报》记者表示，从用户端来看，节日理财产品吸引力也有所下降，理财投资者正趋于成熟，投资规划更严谨，投资资产的选择范围也更宽泛。
　　中小银行略显积极
　　对比大型银行的普遍“冷淡”，中小银行显得相对积极。记者注意到，不少中小银行都推出了端午节理财产品推荐活动。例如，紫金农商银行发布了“端午热点理财推荐”，借端午节日气氛推出了5款推荐理财产品；潍坊银行也在端午期间列出了多款重点推荐理财产品，募集期普遍在6月1日至6月6日之间。
　　中小型银行在端午期间推出的理财产品，客户投资起点金额大多为1万元，产品周期普遍以长期投资为主。
　　在谈及银行对节日理财产品态度差异的原因时，杨海平认为，中小银行揽储的压力相对国有大行更大，客户资源相对较少，比较愿意通过发行节日理财产品来吸引客户，以扩大客户源。他建议，投资者应认真做好个人风险承受能力评估测试，选择与个人风险承受能力相适应的产品，此外，还需要综合个人财力、流动性需求等做出选择。
　　零壹研究院院长于百程对上述说法表示认同，“相比中小银行，大型银行的客户资源相对较多，补充资本的手段也更多样化，因此大型银行通过宣传节日理财来吸引客户、扩大客户源的意愿较中小银行弱。”他建议，在理财产品净值化的背景下，投资者更多的是选择理财产品的风险等级、机构投研能力和基金经理的表现。对于闲钱的假日理财，则可以选择期限灵活的现金管理类产品，并注意提前申购，以享受到假期收益。
　　本报记者 李 冰 见习记者 余俊毅

