　　今年以来，保险板块股价表现欠佳。截至6月13日收盘，该板块整体跌幅已达13.79%，部分险企回撤幅度超20%。
　　日前，不少上市险企展开“自救”行动。5月以来，中国平安、友邦保险、中国太保等多家险企纷纷发起股票回购。同时，重要股东、高管也频频增持股票，以表达管理层对公司未来发展前景的信心，释放出积极信号。
　　中国平安回购已超50亿元
　　中国平安公告，截至5月31日，该公司通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份1.03亿股，占该公司总股本的比例为0.56%，已支付的资金总额合计超50亿元(不含交易费用)。
　　中国平安表示，本次回购股份将全部用于公司员工持股计划，包括但不限于该公司股东大会已审议通过的长期服务计划。
　　日前，中国平安联席首席执行官、首席财务官姚波在股东大会上称，公司管理层认为，目前公司股价的确已经脱离了真实价值，估值相对较低，相信股价最终会回归公司的真实价值，对公司长期稳健发展充满信心。
　　中邮证券分析师王泽军指出，截至今年5月23日，友邦保险已累计回购港股7974.96万股，回购金额总计约60亿港元。“保险板块大量增持和回购，是由于2021年以来保险板块出现了40%-50%的回调，保险业管理层普遍认为目前股价低估，同时表达了向市场传递信心的意图”。此外，保险板块股价被低估的情况不会长期存在，其战略配置价值正逐步显现。
　　除回购外，另一家头部险企的重要股东则在频频自掏腰包增持股份。
　　今年5月以来，中国太保管理层在A股和H股纷纷出手增持。据数据显示，中国太保(集团)副总裁马欣于6月2日、7日分别增持中国太保A股股份5700股和5000股；中国太保(集团)董事长孔庆伟5月份增持2.88万股，以买入时股价计算，增持市值合计约60万元。
　　5月23日，中国太保发布提示性公告显示，其股东之一的上海国有资产经营有限公司及其一致行动人自2021年4月9日至2022年5月20日期间通过二级市场合计增持该公司股份9625万股。截至2022年5月20日，对该公司持股比例达到10.32%，较此前增加1个百分点。其中，上海国资通过上交所交易系统增持该公司A股股份6416.6万股，通过上交所港股通增持该公司H股股份3208万股。
　　板块估值有望回暖
　　今年以来，保险板块整体下跌。截至6月13日收盘，板块跌幅已达13.79%。其中，中国太保今年以来跌幅达21.5%。虽然各上市险企采取多种手段进行护盘，但对股价的拉动作用尚不明显。
　　业内人士分析称，由于上市险企的经营业绩并不理想，以及资本市场表现低迷，各上市险企投资收益出现了不同程度浮亏，导致公司净利润下降。统计数据显示，今年一季度A股5家上市险企合计实现归母净利润513.61亿元，同比下降36.4%。其中，新华保险实现归母净利润13.44亿元，同比下降78.7%。
　　展望后市，光大证券分析师王一峰、郑君怡表示，目前保险行业估值处于历史低位，具有较高安全边际。当前寿险业正处于转型关键期，看好后续转型成效对负债端的提振作用，财险业车险与非车险持续稳定发展，相较于寿险，成本优势突出；资产端虽短期承压，但预计随着宏观经济稳增长政策的实施，投资端有望边际改善。
　　招商证券非银金融行业首席分析师郑积沙团队表示，保险产品相对吸引力有所提升，在权益资产收益率受挫的背景下，储蓄类保险产品更具吸引力。资产端具备地产政策放松等潜在有利因素，利于保险板块估值回暖。

