　　记者 贾丽 
　　继“窃听门”之后，苹果再次陷入“流量门”漩涡。
　　近日，有大量苹果用户发现，在更新到iOS 15.5系统后，后台“时间与地点”项目会频繁运行，出现“偷跑”流量的情况，有的甚至会消耗几十个GB。
　　流量异常流失所带来的隐患也令人担忧，有用户发现，iOS系统后台在频繁获取用户定位、私自同步数据以及地图服务等隐私。
　　6月2日，苹果发布了iOS 15.6的公开测试版Beta2。不过“偷跑”流量的问题似乎并没有得到解决，有用户反映问题仍旧存在。
　　对此，苹果中国内部人士对《证券日报》记者表示，“目前已要求专家介入，解决相关问题。”
　　或推送小补丁解决问题 
　　iOS 15.5正式版于5月17日正式向苹果用户推送，短短两周就暴露出“偷跑”流量、手机发热和耗电异常严重等多个问题。有业内人士表示，自从库克执掌苹果公司以来，iPhone的创新性多次遭到质疑，iOS系统的更新也备受争议。
　　针对用户反映的“偷跑”流量问题，一位苹果客服经理告诉《证券日报》记者，目前已经在研究解决方案。“iOS 15.6的公开测试版是为了测试更多功能而推出的，并非为了解决流量问题而更新的版本。目前工程部已经收到（‘偷跑’流量）这个情况，并且着手研究，后续系统可能会推送更新版本的小补丁来解决这个问题。”
　　从用户反馈来看，升级iOS 15.5后，系统蜂窝网络的“时间和地点”服务使用了大量的流量。
　　对此，看懂研究院研究员、通信高级工程师袁博对《证券日报》记者表示，手机流量异常，明显是因为苹果系统升级后出现漏洞，致使软件“偷跑”流量。“考虑到iOS升级前此类现象并没有如此严重，因此该问题可能是软件版本升级时，苹果自有及第三方应用随系统更新时引入了相关问题。”
　　他表示，目前很多App都会使用到“时间和地点”的系统服务，对于消费者而言，不仅仅要关心哪个系统服务“偷跑”了流量，更要关心是哪个App使用了该系统服务“偷跑”了流量，因为这才是泄露用户隐私的根源。
　　涉嫌侵犯消费者多项权益
　　实际上，苹果并非首个被曝出存在“偷跑”流量的手机厂商。
　　此前央视《每周质量报告》称，众多手机品牌都存在偷跑流量、预装软件数量多、难以卸载等问题。上海市消费者权益保护委员会（以下简称“上海市消保委”）曾在2015年选取10款智能手机进行模拟检测，结果表明多达9款手机都在开机注册入网及待机过程中“偷跑”流量。而“偷跑”流量最多的就是苹果手机，120小时内共“偷跑”流量80MB。上海市消保委表示，许多智能手机上的预装软件，并没有经消费者主动启用，就在后台悄悄联网，“偷跑”流量，这对消费者的公平交易权是一种侵害。
　　同时，记者在黑猫投诉平台上搜索发现，近一年里，三星手机、夸克App等都被大量用户投诉“偷跑流量”。
　　在北京市京师律师事务所律师许浩看来，部分手机厂商与软件经销商通过预装软件获利，已经成了一条灰色产业链。“此前，手机流量‘偷跑’现象非常普遍。2021年以来，我国严查互联网App滥用隐私数据的行为，目前这个情况已经缓解了很多，但依旧存在。”
　　北京市盈科律师事务所高级合伙人律师周垂坤对《证券日报》记者表示，目前苹果等手机依旧存在此类现象，实际上涉嫌侵犯消费者权益。“《消费者权益保护法》第八条至第十条分别规定了消费者的知情权、自主选择权、公平交易权。部分智能手机在消费者不知情的情况下，随意预装软件，甚至影响手机的正常使用，严重侵犯了消费者的知情权。”
　　他表示，有的预装软件卸载后，手机内存未减少，表明该软件并未真正被删除；甚至有的预装软件出现了无法卸载的情况，这无疑是对消费者自主选择权的侵犯；此外，有些手机的预装软件，在消费者不知情的情况下“偷跑”流量，是对消费者公平交易权的侵犯。
　　而“偷跑”流量背后，还存在侵犯用户隐私的隐患。
　　“手机App经常出现流量‘劫持’、恶意广告推送、违规收集个人信息等情况。部分预装软件未经用户同意，通过获取手机通讯录信息等方式获取用户个人信息等，这无疑严重侵犯了用户的隐私权和个人信息权。”周垂坤认为。
　　对于上述问题，消费者个人维权也存在难点，比如诉讼时间长、成本高、赔偿金额低等。许浩建议，目前涉事厂商违法成本较低，各地消保委等可积极组织公益起诉，在一定程度上解决消费者个人力量不足的问题，同时相关部门应进一步加大监管执法力度。

