

　　A股上市公司丰厚回报榜前十位
　　近年来，A股上市公司现金分红的意愿、分红金额及稳定性不断提高和增强，分红水平已与国际成熟资本市场相当，上市公司成为投资者分享经济增长红利的“新渠道”。中国上市公司协会（以下简称“中上协”）最新披露的2021年度A股上市公司现金分红情况显示，上市公司分红积极性稳步提升，累计现金分红预案总额超1.5万亿元。
　　具体来看，2021年度发布现金分红预案的上市公司同比2020年、2019年实施分红的公司数量，分别增长4.9％、17.7％，数量连续两年增长；全年现金分红预案总额超1.5万亿元，同比2020年、2019年实施分红总额，分别增长1.4％、13.6％。2008年至2021年，连续五年分红的上市公司数量占比从24%提升至50%，连续10年分红上市公司占比从4%提升至32%。
　　从榜单情况来看，“上市公司丰厚回报榜单”入选公司2021年的现金分红总额占全体A股公司分红总额的63.55%，2019年至2021年三年累计现金分红总额占全体A股公司分红总额的66.67%，其中，沪市主板137家，深市主板58家、创业板5家，国有控股上市公司占62.5%。“上市公司真诚回报榜单”入选公司中，沪市主板90家、深市主板31家、创业板79家，民营上市公司占60%。值得注意的是，有40家同时入选两个榜单。
　　上市公司是资本市场的基石。中国证监会主席易会满此前在出席中上协第三届会员代表大会时强调，上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。
　　中上协表示，希望通过榜单发布引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况，通过现金分红等方式回报投资者，有效保护投资者合法权益，培育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力。中上协也将持续开展最佳实践倡导系列工作，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动提高上市公司质量。

