    574家公司实施回购计划 172家公司重要股东增持
　　今年以来，A股市场持续震荡调整，产业资本则逆势加速入场。最新数据显示，A股市场增持回购行为不断升温，年内共有574家公司实施回购计划，累计回购金额达373.04亿元，172家公司重要股东增持，公司家数均超过去年同期。
　　业内专家表示，产业资本的举动，一方面有利于向市场释放积极信号，提振A股市场信心，促进市场保持稳定运行，另一方面也有利于上市公司建立成熟的资本市场投资机制，推动市场投资风格回归价值投资，促进我国资本市场资源配置功能的健全。
　　增持回购计划陆续发布频率超过去年同期
　　5月23日，海天股份公告称，公司近日收到实际控制人兼董事长费功全发来的告知函，费功全于2022年5月20日通过上交所系统集中竞价的方式增持公司股票236，900股，占公司总股本的0.05%。费功全计划自2022年5月20日起六个月内以自有资金择机继续以集中竞价方式增持公司股份，拟累计增持（含本次）金额不低于3000万元且不超过6000万元。
　　5月22日，韦尔股份公告称，基于全球半导体市场持续增长，资本市场波动带来产业投资机会等原因，公司全资企业绍兴韦豪拟以不超过40亿元通过集中竞价或大宗交易等方式增持北京君正的股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超过北京君正总股本的10.38%。
　　上市公司大额回购也在持续进行中。22日晚间，梅花生物公告称，为响应政策号召，基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可，公司拟以自有资金回购公司股份，用于注销减少注册资本。此次回购资金总额不低于8亿元（含），不高于10亿元（含），合计回购股份总数量不超过公司已发行股份总额的10%、回购股份价格不超过12元/股。
　　超图软件公告称，基于对公司内在价值的高度认可和未来发展前景的坚定信心，同时为增强投资者对公司的信心，维护广大投资者的利益，并进一步建立、健全公司长效激励机制，助力公司的长远发展，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，用于实施员工持股计划及/或股权激励。回购总金额为不低于6000万元（含）且不超过1亿元（含），回购价格为不超过22元/股。
　　今年以来，A股市场的增持回购行为不断升温，显著超过去年同期。Wind数据显示，截至5月24日记者发稿时，今年以来A股市场已有574家公司实施了回购计划（去年同期为501家），累计回购金额达373.04亿元，其中，85家公司累计回购金额超过1亿元，恒力石化、顺丰控股、三六零、荣盛石化这四家公司累计回购金额均超过10亿元，回购金额分别为20亿元、15.06亿元、12.62亿元、10.06亿元。
　　增持方面，Wind数据显示，今年以来，A股市场共有172家公司（去年同期为137家）发布了重要股东增持计划，其中多家公司股东选择多次增持。中国移动、上汽集团、东方盛红三家公司股东最高增持金额均超过10亿元，其中，中国移动股东中国移动通信集团有限公司最高增持金额达50亿元。
　　市场信心持续提振投资机制日趋成熟
　　“今年以来，A股市场宣布实施增持回购的上市公司数量、涉及金额规模，均较去年同期增幅较大，其中用途主要以实施股权激励计划为主。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，这主要是因为今年以来A股市场整体持续回调，上市公司股票出现较大幅度下跌，估值处于较低水平。一方面企业、股东通过股份回购、增持能向市场释放积极信息，提振投资者信心，起到稳定股价的作用，维护投资者权益。另一方面，目前上市公司股价相对较低，估值回归合理区间，有利于上市公司以更低的成本推动股权激励计划和进行投资计划，并降低对公司现金流产生的影响。
　　在专家看来，此时产业资本加速进入A股市场，也释放出非常积极的信号。“产业资本是资本市场上非常重要的甚至是基础性的一个力量，资本市场的一些波动，一定程度上反而是产业资本的一些机会，因为他们会立足长期和实质性的投资回报而非股价短期波动收益，因此他们也是整个金融投资的一个稳定力量。”经济学者、允泰资本创始合伙人付立春表示，产业资本往往在一级市场很活跃，但在二级市场动作并没有那么频繁，如果市场出现产业资本的集中大批增持，证明他们对于相关投资标的和市场的看好，而对于看好长期基本面的投资者来说，产业资本增持具有一定的参考意义。同时，对于市场来说，也具有很强的稳定作用。
　　陈雳也认为，产业资本加速进入A股市场，一方面有利于向市场释放积极信号，提振A股市场信心，促进市场保持稳定运行，另一方面也有利于上市公司建立成熟的资本市场投资机制，推动市场投资风格回归价值投资，促进我国资本市场资源配置功能的健全。
　　监管层鼓励回购增持稳市行为重在长远
　　值得注意的是，今年以来，监管层面也积极鼓励上市公司回购增持行为。4月11日，证监会、国资委、全国工商联三部门发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，指出要鼓励上市公司回购公司股份用于股权激励及员工持股计划。证监会副主席王建军日前接受采访时表示，鼓励上市公司回购、大股东增持。
　　具体到交易所方面，日前上交所方面提出，研究推动上市公司回购、增持等稳市行为便利化，继续支持鼓励资管机构、人员自购，配合做好长期投资者入市工作。深交所则提出支持市场主体增持回购。鼓励有条件的上市公司回购公司股票，支持大股东、董监高合规增持股份，增强市场各方信心。
    记者 李静

