　　2022年6月13日，科创板迎来开板三周年；7月22日，是科创板开市三周年。
　　三年来，科创板在促进资本和产业有效对接方面发挥了举足轻重的作用，为科创属性企业发展提供了新的平台，为我国科技创新注入了强大资本动能。
　　数据显示，截至6月10日，科创板上市公司数量达428家，累计IPO募集资金约6110.68亿元，总市值超5.1万亿元。
　　创新和完善制度体系 发挥改革“试验田”作用
　　2019年1月份，证监会发布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，上海证券交易所发布《上海证券交易所科创板股票上市规则（征求意见稿）》等文件，一整套更具包容性的科创板上市条件逐步成型，为科创板问世奠定制度基础。
　　从试验田到新高地，科创板探索发展的每一步，对我国资本市场都意义非凡。三年来，科创板制度体系逐步完善，一系列创新制度落地见效，为“硬科技”企业支撑起一片新天地。
　　回顾科创板开板三年来的历程，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳感慨道：“科创板是全面注册制改革的重要一环，通过进一步优化上市环节、提高发审效率，为科创企业融资提供更加高效便捷的通道，让投资者分享其成长价值，让更多资金向科技创新领域集中，更好解决科技领域‘卡脖子’问题。”
　　“科创板开板以来，支持了一批科技属性公司进入资本市场的同时，也印证了试点注册制的成功。”前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙表示。
　　杨德龙称，科创板定位“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求”“服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业”，是对于主板和创业板的有效补充，是我国多层次资本市场的重要组成部分。
　　从2019年3月份上交所发布《科创板股票上市规则》，到2022年5月份证监会发布《科创板股票做市交易业务试点规定》。三年来，创新和完善制度体系始终是科创板建设的主线，涉及发行上市、信息披露、持续监管等方面。
　　“公司存在特别表决权、协议控制等多重情况，科创板实施包容性政策，为公司上市提供了有力支持，大幅降低了发行成本。公司通过科创板上市，品牌影响力得到提升。”科创板首家红筹、VIE架构并首次申请发行CDR的企业――九号公司相关负责人表示。
　　在博星证券研究所所长、首席投资顾问邢星看来，科创板制度创新可归纳为四点：一是创新注册制改革新理念，充分尊重市场，有效发挥市场价格发现功能；二是降低发行上市门槛，宽松进、严监督、依章法；三是严格执行信息披露制度，实行常态化监管，提升违法成本；四是针对市场交易状况，引入做市商制度，增强交易活跃度和灵活性。
　　杨德龙认为，科创板交易制度创新、询价制度创新以及做市商制度创新，对于完善我国资本市场制度积累了宝贵经验，特别是做市商制度，在提高交易效率的同时，有利于科创板进一步做大做强。
　　陈雳表示，未来科创板上市公司，要明确高质量发展目标，合规守法经营，尤其要积极攻克一批“卡脖子”技术难题，突出科创属性，进而带动实体经济发展。
　　硬科技企业加速上市 研发投入累计超2000亿元
　　科创板设立的初衷是“专注打造中国硬核科技”，以实现国内产业链自主可控。历经三年淬炼，其“硬科技”成色愈加显现。
　　据同花顺数据显示，科创板上市公司主要集中在新一代信息技术、生物医药、高端装备制造和新材料等领域，包括93家生物医药上市公司、83家电子类上市公司（内含54家半导体上市公司）、74家机械设备公司、50家计算机公司、41家电力设备上市公司。
　　此外，2019年至2021年，科创板上市公司的研发投入总额分别为527.4亿元、668.5亿元及873.28亿元，累计研发投入金额超2000亿元；平均每家上市公司的研发投入总额分别为1.23亿元，1.56亿元及2.04亿元，呈现出逐年增长趋势。
　　2021年4月16日，证监会修订《科创属性评价指引(试行)》，新增研发人员占比超过10%的常规指标，以充分体现科技人才在创新中的核心作用。2019年至2021年，从研发人员数量占公司总人数的比例来看，科创板上市公司该数值分别为29.6%、28.8%及29.5%。
　　截至目前，科创板上市公司总计获得84988件专利，平均每家上市公司的专利数量为200件；其中发明专利的梳理多达64484件，平均每家上市公司的发明专利梳理达152件。
　　邢星认为，相比传统产业公司而言，科创板公司讲究的是创新。研发投入大小是考量一家公司发展潜力的重要指标，超比例研发投入的企业成长性往往更强。
　　杨德龙表示，科创板上市公司进入资本市场，对公司治理提出更高要求的同时，也增强了其攻克技术难关的能力，科创板已逐渐成为支持“硬科技”研发的前沿板块。
　　“科创板建立后，帮助科技企业获得了资金支持。相比其他板块，科创板机制更加灵活高效，契合了高科技企业的发展需要，使公司在融资、人才引进和激励、研发投入等方面有了更加丰富有效的手段和措施。用好这些机制，有助于帮助公司进一步提升竞争力。” 国内网络安全行业企业奇安信董事会秘书马勒思对《证券日报》记者表示。
　　调整科创板准入门槛 创新红利惠及更多投资者
　　允许符合科创板定位、尚未盈利或存在累计未弥补亏损的企业在科创板上市，让国内投资者分享其创新红利，是科创板的一大特色。数据显示，艾力斯、迈威生物、拓荆科技、上海谊众、安路科技、沪硅产业、唯捷创芯、埃夫特、亚虹医药、君实生物、迪哲医药、首药控股等尚在研发高投入阶段的企业，便是借此创新制度顺利登陆资本市场。
　　马勒思介绍，奇安信过去几年处于亏损状态，是因为选择了高研发投入的发展模式。为建设研发平台、布局新赛道产品、提升攻防竞争力、建立全国应急响应中心，公司投入了大量资金。2019年至2021年，公司研发费用分别为10.47亿元、12.28亿元和17.48亿元，占营收的比例分别为33.20%、29.51%、30.10%。
　　“公司持续多年加大投入，已经取得良好效果。新赛道产品收入占安全产品和服务的收入已达70%，多款产品的市场占有率和竞争力持续领跑行业。同时，大禹、鲲鹏、川陀等多个研发平台已实现量产，这将大幅提升研发效率和产品性能。目前，公司研发投入高峰期已过，为今后提升经营效率和增加盈利奠定了坚实基础。” 马勒思向记者介绍。
　　对于放宽非盈利企业上市的调整，海通证券科技行业首席分析师郑宏达对《证券日报》记者表示，如果没有科创板，中国大量的半导体及计算机软件企业很难在A股上市。“科技企业发展依赖大规模的研发投入，如果为了短期盈利指标而降低研发投入，就会降低对科技人才的吸引力。”
　　“对于科技公司而言，其规模相对小的时候出现亏损，市场应给予一定的包容。这样才能让那些做半导体、基础性软件的公司借助资本市场实现发展。”郑宏达向本报记者表示，如果等到这类公司盈利之后再上市，一是会错失利用资本市场快速发展的机会；二是投资者也无法分享这类公司没有盈利之前的快速发展红利。
　　聚焦国家重点支持产业 赋能高科技企业持续发展
　　科创板坚持面向世界科技前沿，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业，充分体现了我国资本市场对科技创新型企业的支持。
　　郑宏达表示，科创板市场发展壮大，可促进中国科技竞争力的提升，推动产业升级。
　　光伏发电领域，在谈及科创板上市效应时，2022年1月份上市的晶科能源相关负责人向《证券日报》记者表示，“上市有助于公司进一步扩充融资渠道，引进优质的长期战略资金，优化公司股本结构。此次上市帮助公司进一步提升了N型高效电池和高效组件产品的生产和研发能力，提升了公司经营业绩，巩固了市场地位。”
　　智能信息终端领域，传音控股相关负责人在向记者介绍手机产业发展时表示，未来移动互联网络商业化应用将进一步拓展，移动通信终端设备技术更新周期不断缩短，这对手机厂商提出了较高的技术挑战。因此，手机产业链企业面对行业技术的快速更迭，需要持续增加研发投入以及有力的资本支持。
　　生物医药领域，一款药品从实验室到推向市场，要经历一条漫长而曲折的道路。从科研成果向成熟产品有效转化，不仅考验技术的市场应用前景，更是对企业管理团队、运营能力、市场营销等方面的全面检验。三年来，一大批生物医药企业登陆科创板，并成为其中第一大“行业”。“科创板吸引一大批成长属性强的科技创新型生物医药企业上市，激发了生物医药产业的活力。在吸引一大片高科技、高壁垒、高估值的企业上市的同时，还把选择权交给市场，打造了充满竞争活力的资本平台。对于投资创新企业的PE、VC、产业基金来说，科创板投资链条闭环更加完整和有效，实现一、二级市场协调联动，优化产业配置，从而加速行业创新升级。”首家“H+科创板”生物医药企业昊海生科有关负责人向《证券日报》记者表示。
　　抓住机遇加快发展 板块业绩中枢上移
　　在资本的助力下，科创板上市公司的业绩成长较为显著，业绩中枢整体上移。
　　同花顺数据显示，2019年至2021年，科创板上市公司总体实现营业收入分别为5174.57亿元、6159.1亿元、8439.99亿元，平均每家上市公司实现营业收入分别为12.15亿元、14.42亿元、19.71亿元；实现归属于母公司股东的净利润分别为344.85亿元、537.45亿元、955.13亿元，平均单家上市公司的归属母公司股东的净利润为0.78亿元、1.26亿元、2.23亿元。同时，也诞生了传音控股、天合光能、晶科能源等13家营收超百亿元的上市公司（2021年）。
　　“得益于打造技术研发护城河，公司旗下产品在全球市场形成了较大行业竞争力。截至目前，公司已经在创新短交通和机器人领域成为全球龙头企业，旗下智能电动滑板车累计量产突破1000万台。公司2021年实现营收91.46亿元，归母净利润4.1亿元，同比增长459%。”前述九号公司相关负责人向《证券日报》记者表示。
　　石头科技董事长昌敬表示，研发投入与创收应该是相辅相成的，好的产品带来好的用户体验，给用户提供价值，相应的也能获得更多红利。在科创板助力下，石头科技业绩连续平稳增长，2021年公司营业收入58.37亿元，净利润达14.02亿元，近五年复合增长率达84%，2021年，公司自有品牌转型已接近100%。
　　目前，科创板培育出3家千亿元市值上市公司，但仍有296家公司的总市值不足百亿元，占比超69%。其中，107家总市值不足30亿元。
　　对此，郑宏达认为，“目前规模较小的一部分公司，未来也有逐渐长大的潜力。”
　　本报记者 张 敏 见习记者 刘 钊

