　　6月8日，*ST园城再次发布公告，将交易所问询函的回复时间又一次推迟。从收到问询函至今，*ST园城已经六次推迟回复时间。
　　由于交易所问询函提及公司多项财务细节内容，包括公司在实现扭亏为盈的背景下，报告期销售费用和管理费用分别为0万元和257万元是否合理。
　　对上述问题，很多投资者也颇为关注。为此，《证券日报》记者专门致电*ST园城咨询相关事项，相关工作人员表示，之所以几次延迟回复，主要是因为“问询函提及的问题是公司年报中的主要事项，涉及的合同多、流水大，需要时间准备。”
　　交易所追问多个财务细节
　　年报显示，*ST园城2021年度实现营业收入2.25亿元，同比增长757.99%。其中，建材贸易收入为1.66亿元，同比增长968%；煤炭贸易收入为0.56亿元，同比增长657%。存货科目中，公司库存商品期末和期初余额均为0，应收款项期末余额为84.2万元。
　　对此，交易所在问询函中要求公司解释多个财务细节。例如：营业收入大幅增长的原因和合理性；报告期初和期末库存商品均为0，且期末应收款项余额较小的原因和合理性；结合收入准则及业务模式，说明对贸易业务采取总额法的依据，是否存在未满足收入确认条件而确认收入的情形？是否符合《企业会计准则》的规定？
　　2021年年报显示，报告期内公司实现归母净利润297.48万元，扣非归母净利润84.9万元，实现扭亏为盈。报告期内，公司的销售费用和管理费用分别为0和257万元，较上年分别下降100%和40.6%；管理费用大幅变动的原因主要是高管减薪、工资费用减少。
　　有鉴于此，交易所问询函要求公司说明贸易业务的销售模式和销售策略是否发生重大变化，定量分析本期销售费用大幅减少至0的原因及合理性；结合高管人数、薪资水平以及可比公司的平均水平，说明报告期内上述费用大幅减少的原因和合理性；结合中介机构费用等主要明细科目变动情况，说明管理费用大幅减少的原因和合理性；结合同行业可比公司期间费用率，说明本年度期间费用大幅下降的原因及合理性，是否存在通过少计期间费用调节利润的情形。
　　延迟回复因涉及工作量大？
　　针对*ST园城的相关状况，有会计人士对《证券日报》记者表示，一家企业的销售费用为0的可能性非常少，“开展销售活动会产生相应费用，除非这家公司没有销售部门。”
　　对于“销售费用为0”一事，上述*ST园城工作人员对《证券日报》记者解释称，有一些财务科目有调整。
　　2021年年报还显示，截至报告期末，*ST园城的员工仅剩12名。其中，母公司在职员工10名，主要子公司在职员工2名。这12名员工包括4名销售人员、3名财务人员和5名行政人员。
　　在收到年报问询函后，*ST园城的回复一拖再拖，截至目前已六次延迟回复时间。“问询函提及的是公司最主要的问题，收入的确认直接关系到公司是否退市，因此，采用哪种方法确认收入很关键。要证明年报的确认方式没问题，涉及工作量比较大。公司的主营业务是钢材和煤炭的销售，销售合同多，涉及流水特别大，还要和上下游客户确定访谈时间……因此，回复问询函并不是简单的财务报告回复，需要的时间会长一点。”前述*ST园城工作人员对《证券日报》记者表示。
　　本报记者 桂小笋

