　　银行保险机构对A股上市公司的调研热情大幅回暖。
　　《证券日报》记者据Chioce数据统计，截至6月8日收盘，今年以来，银行与保险机构调研A股上市公司的总频次达6253家次，较去年同期的3036家次大增106%。其中，保险机构调研频次高达5228家次，是调研主力。
　　从市场最为关注的板块与个股来看，银保机构最爱调研的板块是科技（软件、芯片、电子等）、医药（医疗器械、生物医药等）和新能源（储能、光伏、风电等）这三大板块。从个股看，调研频次TOP3从高到低依次为中科创达、迈瑞医疗、汇川技术。
　　险资调研最积极
　　今年以来，随着A股市场波动加剧，部分个股“跌出了价值”，银保机构明显加大了调研频次。Chioce数据显示，今年以来，保险机构调研频次高达5228家次，同比增长116%；银行机构调研频次达1025家次，同比增长66%。
　　从保险机构看，今年以来，头部险资机构均积极调研A股上市公司，参与调研的机构包括泰康资产、新华资产、平安资管、人保资产、太平资产等。调研频次较高的个股包括中科创达、迈瑞医疗、汇川技术、容百科技、高测股份、中微公司等。
　　险企密集调研的背后是，目前险资布局A股权益市场的意愿较强，且配置“额度”较为充足。近期，中国人寿、中国太保、泰康资产等机构纷纷表示，目前A股估值较低，具备配置价值。平安资管、国寿资产、人保资产、太平资产等机构均公开表态，将把握时机加大权益资产配置力度。从比例看，截至一季度末，险资运用余额达23.5万亿元，而“股票和证券投资基金”的配置占比仅为12.13%，业内人士估计，若加上长期股权投资，目前险资权益资产配置比例仍有较大的上升空间。
　　从银行机构来看，今年以来，工商银行、平安银行、中信银行、广发银行等银行，以及招银理财、兴银理财、杭银理财、宁银理财等银行理财子公司也积极调研A股公司，调研频次较高的个股包括伟星股份、坚朗五金、炬光科技、威胜信息、华侨城A等，调研板块集中在纺织服装、建筑产品、半导体、电子设备、房地产开发与园区等行业，这与保险机构密集调研的板块差异较大。
　　总体看，银行理财对权益资产的配置比例较小是银行机构调研频次远不及险企的主要原因之一。据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，截至2021年年底，银行理财市场规模达29万亿元，其中，权益类理财产品存续余额为809亿元，增长1.09%，占全部理财产品存续余额的0.28%。在资产配置方面，理财产品投向权益类资产余额为1.02万亿元，占比3.27%。
　　天风证券分析师孙彬彬表示，银行理财资产配置的核心是固收类（债券和非标）资产，债市的表现是理财收益的决定性因素。虽然高风险理财产品常用权益资产来增厚收益，不过理财产品配置权益资产的比例通常较小。
　　如何看待热门调研板块？
　　整体看，科技、医药和新能源是银行保险机构的热门调研板块，这些机构如何看待这些板块的投资机会？
　　昆仑健康保险资管部相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，长期看好大科技板块中的芯片板块，但该板块短期受到一些其他因素的制约，还要看市场情绪面的变化，它是一个波动较大的行业。医药行业经过一轮大幅下跌后，部分细分子行业跌出了机会，而且这两年业绩增速较为确定，可以左侧布局。
　　上述负责人进一步表示，今年权益市场将是波动加大、区间震荡的行情，主要投资机会在成长板块，当然目前成长股部分行业的估值可能还面临继续调整压力，但行业高景气度和国家政策的持续扶持，能给成长行业带来盈利增长和估值提升，如新能源行业龙头公司。
　　爱心人寿资管部相关负责人对《证券日报》记者表示，新能源符合未来发展需求以及我国碳中和发展目标，行业仍处于稳步推进过程中，行业长期盈利增速依然较好。
　　“科技与创新成为不可逆的时代主旋律，我们会持续关注‘双碳+大健康’长期成长赛道，着眼于获取中长期超额投资收益。无论是新能源，还是医药和电子，均持乐观态度。” 泰康资产副总经理、首席投资官兼权益投资部负责人邢怡对《证券日报》记者表示。
　　本报记者 苏向杲

