　　记者 包兴安 
　　6月2日，财政部举行财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。财政部部长助理欧文汉表示，今年以来，财政部会同有关部门全面落实大规模增值税留抵退税政策，不断加快退税实施进度，真金白银帮助企业减负纾困，政策执行效果显著。税务部门数据显示，今年4月1日至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。
　　欧文汉表示，在实施好已出台政策的基础上，国务院决定进一步加大留抵退税政策力度，将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业纳入，再增加退税1420亿元，全年新增退税总额达到约1.64万亿元。
　　中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，作为近年来我国大规模减税降费政策的重要政策创新，留抵退税在此前的6个行业实施过程中得到了企业等微观经济主体的普遍好评，也在经济下行压力较大的背景下很好地发挥了稳经济的作用。为此，国家对留抵退税政策进行了“扩面增量”，这既是对前期政策利好的进一步加码，也是对经济下行的有效对冲。
　　白彦锋认为，从新增的7个行业选择来看，农林牧渔以及批发零售业与“保民生”关系密切。在国外一些国家通胀高企的背景下，我国未雨绸缪、做好政策预调微调，对民生保障类行业提前发力，有助于全面稳定国内物价水平、保障基本民生。此外，住宿和餐饮业、居民服务等其他生活服务业受疫情影响较大，加大对其政策支持，也有助于保住经济主体，赢得未来。
　　日前，税务总局在全国范围内开展了新的组合式税费支持政策落实情况专项调查评估，对全国涵盖不同行业、规模、注册类型的15160户纳税人缴费人，开展线上问卷调查和“面对面”访谈。调查结果显示，超过98%的符合条件的企业已享受税费优惠政策；92.75%的纳税人缴费人表示对于新的组合式税费支持政策“获得感很强”或“获得感较强”。
　　中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《证券日报》记者表示，进项增值税的留抵部分，对企业来说是一笔相对较大的资金占用，及时退还可以显著缓解企业资金周转压力，有助于企业稳生产。应该说，越早完成退还，越有利于帮助企业渡过难关，越有利于全年稳增长目标的实现。确保在7月份基本完成新增行业留抵税退还，目的就是尽早缓解企业资金周转的燃眉之急，进而助力稳生产稳增长。
　　“国家强调留抵退税政策7月份基本到位，有助于使政策效果在下半年逐步显现，力争使全年经济增速呈现‘U型’走势，从而在全年稳住经济大盘。”白岩锋说。
　　刘兴国认为，在各项减税退税政策的助力下，企业运营情况会有所好转。尤其是留抵退税政策的加快落地实施，对企业来说是雪中送炭，大大缓解了企业发展压力。
　　欧文汉表示，下一步，各级财政部门将加强与税务、人民银行等部门的协调配合，加快推进留抵退税工作，尽早尽快释放政策红利，帮助企业纾困解难，增强发展内生动力，推动经济运行在合理区间。

