　　6月5日，中国物流与采购联合会调查、发布的2022年5月份中国大宗商品指数（CBMI）为101.3%，较上月回升1.6个百分点。各分项指数中，供应和销售指数双双触底回升，库存指数有所回落，特别是各商品销售指数均呈现上升态势，表明疫情影响正在减弱，稳增长、保民生多项政策效果开始显现，市场供需两端均在修复，企业生产经营活动正在显露积极的迹象。
　　萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示，“CBMI回升的原因是多方面的，其中，部分大宗商品价格上涨是主要因素。”
　　各分项指数显示，5月份，大宗商品供应指数止跌回升，当月较上月回升1.0个百分点，至100.8%，显示随着物流保通保畅政策措施和纾困助企措施同步发力，货运物流趋于通畅在一定程度上缓解了原材料供给紧张，加上保供稳价工作持续取得成效，生产企业复工复产逐渐增多，产品产量开始回升，商品供应得到保障。
　　5月份，大宗商品销售指数止跌回升，至102%，指数反弹至2021年5月份以来的最高点，表明稳增长、保民生多项政策效果开始显现，市场需求正在修复，商品销售局面活跃，企业订单组织逐步顺畅。
　　谈及如何助力企业生产经营回归正常时，星图金融研究院高级研究员付一夫对《证券日报》记者表示，一方面，要继续做好大宗原材料保供稳价，促进价格平稳运行，加强大宗商品现货和期货市场监管，严厉打击串通涨价、哄抬价格等违法违规行为，助力企业生产经营平稳有序进行；另一方面，要加大对中小企业的支持力度，向困难企业提供房屋租金、水电费等补助，并给予贷款贴息、社保补贴等，同时积极安排中小企业纾困专项资金，改善制造业中小企业的经营状况。
　　中国物流信息中心研究员李大为表示，展望6月份大宗商品市场，在经历充分调整后，随着疫情逐步好转，各项政策的落地和逐步发力，市场需求有望逆季节回升，商品价格或将迎来修复性反弹。
　　郑磊称，5月底监管部门公布了一系列托底经济、稳增长以及保民生等政策，其效应或将体现在6月份，CBMI有望继续上升。
　　本报记者 孟 珂

