　　国家统计局将于近日发布5月CPI数据。多家机构预测，产能去化持续作用下生猪价格温和向上，与供需双改善情况下大幅回落的蔬菜价格形成对冲，5月消费者价格指数（CPI）同比上涨2%左右，与前值基本持平。值得注意的是，业内认为，猪周期上行拐点已基本确立，但受能繁母猪去化力度边际趋弱及需求回落影响，本轮猪周期偏弱，生猪价格温和上行。
　　5月，中央共进行了三批收储工作，大幅提振市场预期价格，同时使规模养殖场及散养户压栏惜售，减少生猪出栏数量，支撑生猪及猪肉价格上涨。
　　从数据层面看，4月末能繁母猪存栏量4177.3万头，已接近正常保有量水平，生猪出栏量也进入下行阶段。此外，蔬菜和水果价格大幅弱于季节性。5月，28种重点检测蔬菜价格环比下跌17.1%，7种重点监测水果价格与4月基本持平。
　　非食品方面，国际油价5月较4月份再次上升，支撑CPI交通分项继续上行。
　　国泰君安证券研究所首席宏观分析师董琦预计，5月CPI同比增长1.9%。“猪肉价格快速上涨是食品项的重要支撑，但蔬菜、水果价格受益于疫情缓解和物流改善，价格环比均大幅低于季节性。”
　　“5月猪肉价格继续走高，原油价格再度上行，但出行受限，预计影响不大。同时菜果价格均有所回落、实体终端消费需求仍偏弱。预计5月CPI仍在温和区间，同比上涨2.1%，翘尾因素影响0.8个百分点，新涨价因素影响1.2个百分点。”民生证券固收首席分析师谭逸鸣说。
　　浙商证券首席经济学家李超预计，5月CPI同比增长2.1%，与前值持平。“供需双双改善，蔬菜价格超季节性回落，带动CPI环比下行。疫情影响尚未消除，核心CPI修复较缓。”
　　业内认为，能繁母猪产能持续去化，生猪价格止跌回升，新一轮猪周期即将开启。
　　申万宏源证券研究所首席宏观分析师秦泰认为，猪肉价格修复性上涨动能仍然强劲，5月高频肉价环比再度大超季节均值，显示生猪存栏和出栏情况仍然偏紧，本轮猪周期涨价阶段仍将持续。
　　记者 班娟娟 北京报道

