　　本报记者 矫 月 李 婷
　　关于“今年半年报可能会确认一季度发生的十余亿元的期货投资损失”的传闻，宁德时代6月9日晚间发布澄清公告称，基于保障公司原材料的稳定供应及降本需要等，公司对镍资源产业链进行了部分布局。为防范原材料价格大幅波动风险，公司结合自身经营情况及业务需求，根据监管要求和公司制度等相关规定，开展对应的商品（镍）套期保值以规避有关大宗商品市场大幅波动的风险，不以投机为目的。公司的套期保值业务以现货为基础，期货端的浮动损益有相应的现货予以对冲，对公司业绩影响较小，上述传闻不属实。
　　回顾宁德时代披露的2022年一季报可知，公司一季度营业收入为486.8亿元，同比增长153.97%；实现归属于上市公司股东的净利润为14.93亿元，同比下降23.62%。同时，一季度，公司衍生金融负债为17.87亿元；公司其他综合收益的税后净额为-15.63亿元，公司表示主要是期末公司持仓镍期货套保合约形成的浮亏所致。
　　对此，宁德时代总监郑舒曾在4月底的电话会议中表示：“公司一直对电池上游所需的金属产品在一定范围内做套保安排，相关期货端的开仓，均有明确的现货端相匹配，即套期保值的数量在现货需求的范围内。”
　　宁德时代方面人士对《证券日报》记者解释：“其他综合收益体现的是金属价格波动产生的损益，是在套期保值的范围内，只是账面影响，没有实际产生损益。”
　　而对于一季度的业绩下滑，宁德时代给出的解释是“主要受原材料涨价影响”。公司同时强调，这是短期波动因素影响，随着上游产能扩产原材料价格将逐渐回归合理水平。
　　对此，真理研究首席分析师墨柯对《证券日报》记者分析称，受到上游原材料涨价影响，宁德时代虽然动态调整部分产品售价，但依然滞后于原材料等成本上涨，因而出现了短期净利润承压现象。
　　针对投资者“市场传闻公司与客户提价未落地，对二季度影响大，具体情况怎样”的发问，宁德时代6月9日在深交所互动易平台上回应称，公司与客户友好协商共同应对供应链压力，目前电池价格动态调整比较顺利。公司生产经营情况正常，具体业绩请见后续发布的半年报。

