　　国内国际多座锂矿及其股权拍卖日前均以“天价”成交价落幕，促使锂矿市场景气度持续上扬。今年以来，碳酸锂价格整体仍处高位震荡态势。业内人士表示，受供给端进口不及预期以及需求端生产回暖等因素的叠加影响，预计相关原材料价格将维持高位。
　　随着原材料价格不断走高，锂电产业链利润分配分化态势凸显。为了保供应、降成本，多家锂电产业链企业年内频繁进行资源整合，从参与锂矿“争夺战”到与上游资源企业签订合作协议，试图将业务触角向上游延伸。
　　相关原材料价格高位震荡
　　近日，全球锂精矿价格走势“风向标”、澳洲著名的锂矿供应商Pilbara年内第二次锂矿拍卖价格创下新高。Pilbara此次锂矿拍卖价位5955美元/吨，运费90美元/吨，共计5000吨，5.5%品位基准，计划2022年6月15日至7月15日发货，折合碳酸锂成本约41.9万元/吨。与Pilbara在2021年7月的首次拍卖价1250美元/吨相比大涨376%。
　　此前的5月20日，国轩高科控股孙公司宜春国轩矿业有限责任公司以4.6亿元的报价成功竞得江西省宜丰县割石里矿区水南矿段瓷土（含锂）矿普查探矿权。这是国轩高科在江西取得的第二个探矿权。值得注意的是，斯诺威矿业股权拍卖共持续了6天5夜，拍卖价格从335万元飙涨至20亿元，竞拍价达到起拍价的近600倍。“斯诺威锂矿控股权拍卖成交价超20亿元，叠加对应股权下高达8.5亿元的债务，总体斯诺威锂矿的收购成本已高达28.5亿元，显示了新能源产业链对上游锂资源端整合的迫切需求与锂矿资源的紧缺，或将刺激市场引发对锂矿资源股的价值重估。”银河证券有色金属行业分析师华立表示。
　　整体来看，碳酸锂价格在今年3月达到高位之后有所回落，但由于市场整体的供不应求，锂价年内仍处于高位震荡态势。据中泰证券统计，上周（5月23日至29日）国内电池级碳酸锂保持不变至47.67万元/吨，电池级氢氧化锂报价稳至49.1万元/吨，锂精矿价格上涨0.4%；无锡电子盘碳酸锂期货价格上涨4.4%。机构预计，受供给端进口不及预期，以及需求端复工复产对于正极材料和锂盐原料的补库需要，锂价未来保持高位震荡的趋势较为明显。
　　安信证券分析称，供给端方面，由于国内部分厂家新增产能释放，锂盐供应整体处于稳中有升状态，但受限于海运等因素，4月碳酸锂进口不及预期；需求端方面，随着复工复产的推进，3月中下旬以来中游去库即将告一段落，正极采购需求显著恢复，低库存带来新一轮采购需求增加或支撑价格回暖。
　　银河证券也表示，下游终端新能源汽车开工率的提升，有望带动产业链上游锂盐需求的边际改善。而因前期疫情打断正常排产与原材料采购备货的正极材料与电池厂商目前维持着锂盐原料的低库存，在下游需求逐步复苏下，锂电产业链整体对锂盐的补库行为或将拉动锂价新一轮上涨。
　　产业链收益分配失衡
　　原材料价格不断走高的背景下，锂电产业链在利润分配上的分化态势凸显。一季报数据显示，上游资源端占据了当前锂电市场的利润大头，中下游企业则陷入“增收不增利”的尴尬局面。此外，下游包括蔚来、小鹏等多家新能源车企业均已对外宣布涨价以应对成本的上涨。
　　以国内市场规模最大的两家锂电矿商赣锋锂业、天齐锂业为例，今年一季度，两家公司营收同比增长233.91%、481.41%，归母净利润增速分别为640.41%、1442.65%，远超下游任何一个环节。而宁德时代、国轩高科、亿纬锂能等电池企业今年一季度营收同比增速虽然均达到120%以上，但同期归母净利润同比分别下降23.62%、32.79%、19.43%，上述企业一季度净利润占营业总收入的比例仅为4.06%、0.92%、7.10%。
　　川财证券表示，电池级碳酸锂的盈利空间出现了压缩，利润正在向资源端进一步转移，产业中游的冶炼厂利润进一步被压缩。在精矿不断上涨的背景下，中游成本抬升，一体化企业和加工企业的利润分化程度会愈发严重。
　　为了保供应、降成本，包括宁德时代、比亚迪、中创新航、中矿资源等在内的多家锂电产业链企业年内动作频频，将业务触角向上游延伸。一方面，不少产业链头部企业也大规模参与到锂矿“争夺战”中。今年4月，宁德时代子公司宜春时代新能源矿业称，以8.65亿元拿下江西宜春一处锂矿探矿权。而早在2021年，赣锋锂业、宁德时代、美洲锂业三家公司争夺加拿大千禧锂业，但最终被美洲锂业以4亿美元，比宁德时代的报价高出约35%的价格成功拿下。
　　有着电池制造商和整车厂双重身份的比亚迪，今年初也出资逾3.8亿元中标智利锂矿开采项目，获得8万吨锂矿产量配额。此外，比亚迪在青海布局盐湖提锂项目，长城汽车等整车企业也曾表示要收购锂矿以确保锂资源的供应。
　　中矿资源日前公告称，拟定增募集资金不超过30亿元用于年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万吨建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万吨改扩建工程和补充流动资金。
　　另一方面，中下游企业纷纷加速与上游资源企业签订合作协议，以锁定资源品价格。5月9日，中创新航与天齐锂业全资子公司成都天齐签署碳酸锂供应框架协议，供应协议约定，2022年6月至12月，成都天齐按协议约定的数量向中创新航销售电池级碳酸锂，销售单价按约定的定价机制执行。
　　山西证券表示，短期来看，近期原材料价格顶部回落但仍高位维持，受动力电池成本和储能市场影响，磷酸铁锂需求相对于三元前驱体更为旺盛，价格高位维持。后续随着生产端回暖，预计价格还将维持高位。但考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，以及下游非疫情区域新能源车销售仍然旺盛，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。
　　记者 罗逸姝 北京报道

