　　中国证券报记者25日获悉，光大永明资产受托光大永明人寿非投连账户通过直销方式投资了由光大理财有限责任公司发行的“阳光金天天盈理财产品”产品。这意味着，监管新规下，险资投资首批银行理财产品落地。
　　记者从多家资管公司了解到，目前，各家公司也正在着手准备配置符合保险资金特性的银行理财产品，将在负债、资产、产品结构设计等方面进一步加深与理财公司的全面合作。
　　险资配置稳定的金融产品缺口加大
　　“在非标资产比例压降、融资类信托规模压缩等监管背景下，传统金融产品投资渠道逐渐收窄。随着市场进入‘结构型’资产荒，市场竞争愈加激烈，高信用等级资产供给收缩，新增配置收益率不断下行，‘利差损’风险不断加剧。在此情况下，保险资金对于长久期、安全性高、收益稳定的金融产品配置缺口不断加大，行业面临较大的资产配置压力。”一家大型保险资管公司人士表示。
　　银保监会于近日发布《关于保险资金投资有关金融产品的通知》，将理财公司理财产品纳入可投资金融产品范围并明确了相关投资要求，进一步完善了保险资产配置结构。
　　业内人士指出，理财子公司产品规模大、种类多，风险收益特征符合保险资金配置需求，符合险企稳健的投资风格和分散投资需要，有助于满足险资多元化配置需要、完善险资配置结构，引导险资发挥长期投资优势、为资本市场提供长期稳定资金支持，提升险资服务实体经济质效。
　　光大永明资产相关人士指出，光大永明资产根据银行理财公司负债多元性较强，客户资源丰富，现有产品种类多，在固收类产品投资及优质资产获取渠道上具有的天然优势，评估其相关理财产品可以解决受托账户面临的配置资产荒、收益波动高等困难。最终选择了光大理财的“阳光金天天盈理财产品”作为受托保险资金投资理财公司理财产品的首单投资。
　　可投资12家理财公司理财产品
　　根据监管规定，保险资金投资理财产品应符合的要求中，“理财产品管理人为理财公司的，该理财公司的注册资本不得低于30亿元人民币”。记者统计发现，有12家理财公司符合这一条件。
　　记者从多家资管公司了解到，保险行业有较强的配置银行理财产品意愿。目前，各家公司也正在着手准备配置符合保险资金特性的银行理财产品，进一步加深全面合作。
　　长期以来，商业银行和保险公司一直是投融资服务的重要供给方。目前，银行理财市场规模近30万亿元，保险资管市场规模超23万亿元，在提高直接融资比重、服务实体经济中的作用愈发重要。
　　上海保险交易所董事长任春生指出，一方面，银行理财和保险资金受负债端及委托方资金属性约束，在不断提高权益投资的同时，也追求绝对收益为主的配置目标，偏好新老基建、城市更新等资金需求量大、预期收益稳定的项目，与重点区域发展、重大工程建设项目的契合度较高。
　　另一方面，二者在资金期限、资源禀赋、产品形态、风险偏好等方面存在一定的差异性和互补性，有利于拓宽客群覆盖面、丰富融资渠道、优化融资结构。
　　多家资管公司相关人士对记者透露，未来将进一步挖掘各家理财公司的特色产品，通过投资理财产品与受托保险资金自主投资形成业务协同和优势互补。

