　　本报记者 吴晓璐
　　Wind资讯数据显示，6月10日，北向资金净买入A股116.23亿元。这是自5月27日以来，北向自己连续第10个交易日净买入A股，累计买入金额达660.76亿元。
　　接受记者采访的外资机构表示，短期内A股仍面临较多不确定因素。但是，基于A股的低估值优势，当前仍是长期投资者买入的良机。从投资主线来看，长期看好消费升级和国潮崛起、专精特新和高端制造、行业整合龙头等三大主线。
　　A股属于难得的价值洼地
　　近日，外资加仓中国的消息频传。ETF.com数据显示，投资者本周二（当地时间，下同）向iShares安硕MSCI中国ETF(MCHI.US)投入近2.7亿美元，创该基金单日资金流入的历史新高。MCHI是海外规模最大的中国股票ETF，资产管理规模达72亿美元。截至本周二，规模仅次于MCHI的KraneShares CSI China Internet ETF（KWEB），在最近30天内累计净流入资金5.08亿美元。
　　据记者了解，富达国际的海外基金A股持仓在60亿美元左右，是投资A股规模较大的外资基金之一。富达国际相关人士告诉《证券日报》记者，“目前，富达国际成立的海外中国主题基金（名称中含有China）有10只，而且都是在高仓位运作。公司实施的是3年至5年业绩考核，所以不会因短期市场波动而降低仓位，而是通过板块之间的调仓来控制风险和回撤。”
　　富达国际股票研究总监李晶在接受《证券日报》记者采访时表示，今年以来，富达国际调仓偏向保守板块，加仓了可选消费、公共事业、金融等行业。
　　从北向资金近期流向来看，自5月27日以来，最近两周流入食品饮料、电力设备、基础化工等三大行业的资金较多，分别净流入152.86亿元、112.12亿元、42.37亿元。
　　谈及当前A股的吸引力，李晶表示，从基本面来看，目前A股估值处于历史低位，动态市盈率在11倍左右，与2020年相比估值更便宜。
　　“短期来看，目前市场面临较多不确定性，而且外围经济进入下行周期，企业端面临原材料价格变动挑战等，但相较于其他国家，中国的政策空间更加广阔，面对外来的冲击定力更足。”李晶表示，如果放眼3年至5年，当前A股属于难得的价值洼地，长期投资者可以进攻性地配置中国资产。
　　看好A股三大投资主线
　　外资对中国经济的恢复和对中国资本市场的未来走势预期明显好转。高盛预计，MSCI中国指数未来12个月有反弹20%的空间。瑞银证券中国策略分析师孟磊预计，今年二季度A股上市公司的盈利可能为全年低点，此轮企业盈利下修基本完成后，A股市场将迎来上涨良机。
　　谈及配置方向，李晶表示，长期看好三条投资主线。一是消费升级和国潮崛起。经过估值调整后，消费行业估值非常有吸引力，而且消费升级是中国经济发展的趋势，化妆品、啤酒、白酒、家电、体育用品等都是关注重点。二是专精特新和高端制造。这也是目前中国经济转型升级的趋势，如新能源车产业链、半导体产业链、新材料等，尤其青睐其中的隐形冠军、小而美的品种。三是行业整合，供给优化。这与供给侧改革一脉相承，但更加侧重市场化力量推动。一些行业处于下行周期，龙头企业通过行业整合抢占市场份额，增加竞争优势和竞价能力，给长期投资者制造一个较好的买点，比如建材行业。
　　高盛此前发表的研究报告认为，未来保障复工复产及供应链正常化仍是政策重点，制造业将为经济复苏策略交易的投资者带来更有利的风险回报。
　　花旗集团中国首席经济学家余向荣更看好基建。他认为，随着中央适度超前布局基础设施建设，我们可能正处于新一轮大基建周期的起点上，预计基建投资今明两年有望分别增长7.7％和5％。

