　　6月1日，多家造车新势力公布了5月成绩单。理想汽车交付量领跑，哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车月交付量均过万台。
　　业内人士指出，随着新冠肺炎疫情形势好转，全国汽车产业链复工复产，车企5月交付量环比改善明显，下半年将进入车企新产品密集发布期。
　　复工复产加速交付
　　复工复产、加速交付是车企5月的关键词。
　　“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠说。
　　理想汽车公布的交付数据显示，5月交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达171467辆。
　　沈亚楠表示：“理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。”
　　哪吒汽车保持了高增长，5月交付量达11009台，同比增长144%。1-5月，哪吒汽车累计交付量为49974台，同比增长213%。
　　5月，小鹏汽车总交付量达10125台，同比增长78%。其中，P7交付4224台，P5交付3686台，G3i交付2215台。1-5月，小鹏汽车累计交付53688台，同比增长122%。
　　小鹏汽车表示，随着核心供应链加速复工复产，公司已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量订单。
　　零跑汽车5月交付量达10069台，连续14个月同比增长超200%。1-5月，零跑汽车累计交付量为40735台。
　　蔚来5月共交付新车7024台，智能电动旗舰轿车ET7当月交付1707台。截至5月31日，蔚来已累计交付新车204936台。
　　蔚来表示，5月蔚来订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。
　　提升自身产品力
　　随着新入局者越来越多，造车新势力之间竞争也越演越烈。中汽协副总工程师许海东指出：“车企长足发展的核心应聚焦消费者需求的挖掘及自身产品力的提升，以应对突发挑战及激烈的市场竞争。”
　　“当下汽车品牌电动化、智能化加速，车企在各自细分领域深耕，着力实现品牌向上。”业内人士指出，现阶段，根据价格维度进行划分，市场车型主要有10万元以下、10万-20万元、20万-30万元、30万元以上等多个细分市场，每个细分市场均有10余款车型。例如在30万元以上高端市场，主要有蔚来ES8、ES6、EC6和ET7、宝马X3 BEV、奔驰EQC等车型，逐渐产生NBBA的格局；20万-30万元区间中高端市场，主要有特斯拉Model 3、比亚迪汉EV、小鹏P7等车型。
　　2022年下半年将进入新车型发布密集期。蔚来ET5预计于9月交付，另一款中大型SUV ES7也将在今年发布并交付。小鹏汽车新款车型G9计划在三季度上市，四季度大规模交付。理想汽车新款SUV L9也将于三季度交付，根据不同配置，价格在45万元至50万元。
　　此外，小鹏汽车近期将再推重磅OTA升级，“ACC-L/LCC-L/高速NGP增强版”将成为行业首个量产的应用激光雷达感知能力的自适应巡航及车道居中辅助功能。由8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等组成的智能座舱硬件升级计划，也将在蔚来近期举行的新产品发布会上公布。
　　“大量新品发布有助于市场优质供给增多，为消费者提供更多元的选择，拓展市场空间；同时，也会增加企业之间的竞争，使得企业不断强化产品研发创新，促进汽车产业向高质量方向发展。”许海东说。

