　　又有3家A股上市公司被强制退市！ 
　　6月2日晚间，深交所公告，决定终止邦讯技术股份有限公司(*ST邦讯)、当代东方投资股份有限公司(*ST当代)、聚龙股份有限公司(*ST聚龙)三家公司股票上市。 
　　上述三只股票自6月13日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。公开信息显示，截至一季度末，上述公司合计股东数超过6万户。 
　　*ST聚龙实控人曾是辽宁首富 
　　深交所公告显示，*ST聚龙因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。 
　　2022年4月29日，*ST聚龙股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告(即2021年年度报告)显示，公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及创业板股票上市规则规定的股票终止上市情形。 
　　公开资料显示，聚龙股份曾是国内领先的货币安全运营及数字化管理解决方案供应商，面向国内外金融领域提供货币反假、智能清分、自助柜台、金融电子交易、金融信息化系统及第三方金融服务解决方案等业务。 
　　2011年，聚龙股份登陆资本市场，被誉为“纸币清分行业第一股”。上市后，公司实控人柳长庆家族财富迅速攀升。2013年，《3000中国家族财富榜》中，柳永诠(柳长庆之子)家族以28.6亿元的财富值成为辽宁首富。《2013胡润创业板富豪榜》上，34岁的柳永诠以51亿元的身家成为上榜者中最年轻“70后”。 
　　2015年，聚龙股份最风光的时刻市值曾超过300亿元。不过，由于业绩下滑、内部管理等问题，公司股价自2015年以来持续走低。截至当前，公司总市值仅剩7.6亿元。 
　　去年7月，*ST聚龙公告，公司及实际控制人柳长庆、柳永诠于近日收到证监会下发的《调查通知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对*ST聚龙、柳长庆、柳永诠进行立案调查。 
　　公告显示，*ST聚龙2021年实现营业收入3.3亿元，净利润亏损4.13亿元；今年一季度，公司实现营业收入8224.15万元，净利润亏损1119.59万元。 
　　年报“难产” *ST邦讯退市 
　　迟迟不能披露年报，*ST邦讯也被强制退市。 
　　深交所表示，*ST邦讯因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值以及2020年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。 
　　今年5月4日晚间，*ST邦讯披露的《关于无法在法定期限内披露定期报告及公司股票停牌的公告》显示，公司未能在2022年4月30日前即法定期限内披露2021年年度报告，触及创业板股票上市规则规定的股票终止上市情形。 
　　对于年报“难产”的原因，*ST邦讯解释称，在重大事项上仍未与年报审计机构达成一致意见。 
　　值得关注的是，2021年底以来，为了实现“保壳”，*ST邦讯曾陆续推出“受赠资产”“债务豁免”等操作。 
　　*ST邦讯5月20日晚间公告，因未在规定期限内披露2021年年报，5月19日，证监会决定对公司立案。 
　　年报被出具非标意见 *ST当代“保壳”梦碎 
　　千方百计“保壳”，*ST当代最终还是梦碎于审计机构的一纸“非标意见”。 
　　公告显示，*ST当代因2020年度经审计期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。 
　　2022年4月30日，*ST当代股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告(即2021年年度报告)显示，公司2021年财务会计报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，触及了深交所规定的股票终止上市情形。 
　　值得关注的是，在去年年底，*ST当代采取了一系列突击“保壳”的操作。其中，2021年12月，公司实际控制人王玲玲通过其控制的企业对上市公司进行捐赠资产，包括股权资产和现金资产，两项合计将增加公司资本公积3.21亿元。而这笔捐赠，也使公司2021年末净资产得以转正。 
　　不过，在审计机构看来，公司的上述操作并未对提高经营能力带来实质性帮助。 
　　负责公司审计工作的会计师事务所指出，公司2021年度亏损1.86亿元，截至2021年12月31日每股净资产0.07元，低于每股面值1元，流动资产小于流动负债1.63亿元，逾期借款2.16亿元未偿还，已判或已裁决待偿付债务2.54亿元、仲裁待支付运营资金2.79亿元，由于上述事项，表明公司持续经营能力存在重大不确定性。

