　　本报记者 邢 萌
　　今年，交易所债券市场进入高质量发展的新阶段：沪深交易所债券交易新规正式实施、民营企业债券融资专项支持计划落地、科技创新公司债券推出……
　　“交易所债券市场改革成效显著，品种日益丰富，对外开放水平不断提高，市场功能日趋完善，在优化资源配置、支持实体经济发展等方面发挥了重要作用。”中诚信国际董事长兼总裁闫衍对《证券日报》记者表示，同时，需进一步巩固债券市场法治基础，持续完善各项基础性制度，促进债券市场平稳健康发展。
　　公司债券持续优化创新
　　助力民企债券融资
　　公司债券持续优化创新，民营企业成为重点发力对象。
　　5月20日，沪深交易所分别发布科技创新公司债券相关指引，标志着科技创新公司债券正式推出，公司债券品种进一步扩容。
　　“科技创新债及其配套支持措施的推出，有利于激发符合条件的民营企业发债融资积极性，提高其发债成功率，从而提升债券市场服务科创类民营企业的针对性和有效性，强化债券市场对科技创新领域的精准支持。”东方金诚研究发展部高级分析师冯琳对《证券日报》记者表示。
　　与此同时，交易所债券市场推出民营企业债券融资专项支持计划，相关机构通过创设信用保护工具等方式支持符合条件的民营企业债券融资。5月中旬，首单民营企业债券融资专项支持计划落地，专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”提供1亿元增信支持，助力企业债券融资5亿元。“GC晶电01”是由民营上市公司晶科科技发行的乡村振兴碳中和绿色公司债券。
　　5月23日，记者从深交所获悉，截至目前，通过配套创设信用保护工具进一步增强民营企业债券融资支持机制，深交所已累计达成合约交易80余笔、凭证项目10单，其中撬动民营企业融资212亿元，帮助多行业、数万家供应链上游中小企业实现低成本融资。
　　闫衍分析称，专项支持计划与金融机构联合为民企债券融资提供增信支持，有利于发挥市场化风险分担和增信功能；通过市场机构和政策性机构对民企提供增信支持，能够提高民营企业债券融资能力；创新民企债券融资支持工具，可以为民企融资提供信用“保险”功能。
　　与此同时，公司债券稳定发展离不开相关制度的持续优化完善。今年4月底，为优化公司债券注册制配套制度，沪深交易所发布公司债券发行上市审核规则等4项债券业务规则，随后为与业务规则有效衔接，又发布了相关业务指引。
　　“监管部门持续优化公司债券注册制配套制度，优化了公司债券融资审批流程，为企业融资提供了便利，能够有效缓解企业融资难、融资贵问题，加强金融市场与实体经济间的良性循环，从而促进高新技术企业发展，实现我国产业链创新升级。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示。
　　交易系统实现“股债分离”
　　有利于债券市场互联互通
　　5月16日，沪深交易所债券交易规则及配套指引正式实施。
　　沪深交易所数据显示，债券交易新规实施首周，上交所交易系统现券日均成交1100.69亿元，通用质押式回购日均成交1.34万亿元；深交所交易系统已累计处理债券现券申报2.13万笔、通用质押式回购申报718.46万笔，达成现券交易440.81亿元、回购交易8597.77亿元。
　　“新的债券交易规则和交易系统正式落地，标志着沪深交易所债券交易拥有了独立的交易规则和交易系统，这对于交易所债市的发展具有积极作用。”东方金诚研究发展部高级分析师于丽峰对《证券日报》记者表示，独立的交易系统是交易所债券市场进一步发展的重要基础设施之一，交易系统“股债分离”，能够避免两个交易系统互相干扰，有助于提升交易所债券市场运行安全性，有利于债券市场互联互通。
　　于丽峰进一步表示，债券交易新规拓宽了市场参与主体，引入做市商丰富了流动性支持机制，有利于提高交易所债券市场的流动性，进一步发挥市场的价格发现功能，提升风控机制有效性，进一步推动交易所债券市场高质量发展。
　　陈雳认为，债券交易新规实现了债券交易规则及系统的“股债分离”，避免股债两个交易系统互相干扰，为交易系统的安全运行保驾护航，并且有利于发挥交易所债券市场价格发现功能，增加各债券品种的流动性，丰富债券产品种类，也为债市后续各项改革创新措施提供基础支持。

