
　　科创板占公募基金整体股票配置仓位情况　数据来源：Wind，开源证券研究所
 
　　随着A股市场近期回暖，科创板表现强势。科创板开市以来，作为高质量发展的生力军，科创板公司“硬科技”底色持续彰显，业绩持续向好。机构及业内专家表示，科创板成长性强，估值处于历史低位，随着经济高质量发展的不断推进，科创板有望成为最大程度受益于“硬科技”行业发展、经济转型升级红利的前沿板块定位。
　　内外资大幅加仓科创板强势反弹
　　6月6日，科创板再度成为市场焦点。当日，科创50指数继续开盘走强，收盘大涨3.86%，多只个股涨停。值得注意的是，自5月以来，科创50指数累计涨幅已超过18%，大幅跑赢三大指数，板块内超六成个股累计涨幅超20%。
　　而受个股带动，当日多只科创主题ETF也纷纷上涨，多只双创50ETF当日涨超4%，科创50ETF涨超3.8%。
　　从资金流向来看，今年以来，科创主题ETF资金流入明显。Wind数据显示，截至6日收盘，包括科创50ETF、科创板50ETF在内的22只科创主题ETF年内份额合计增加超过190亿份，年内的资金净流入额共计189.39亿元，其中，科创50ETF是今年最“吸金”的ETF之一，年内净流入额达126.68亿元。新发行科创主题ETF也大受市场青睐。其中，嘉实上证科创板新一代信息技术ETF、华安上证科创板新一代信息技术ETF和上投摩根中证创新药产业ETF5天募集金额分别为13.97亿元、5.99亿元和2.09亿元。
　　外资也在大举加仓科创板股票。Wind数据显示，截至6日收盘，有超过100只科创板股票获得外资机构持股。港交所数据显示，5月31日44只沪股通标的科创板股票有34只获得外资加仓，当日整体获北向资金净买入10.62亿元，创下2021年2月科创板纳入北向标的以来的最大单日净买入额。
　　公募基金配置方面，兴业证券指出，截至2022年一季度，公募基金对科创板的配置仓位已升至5.4%，仍处于低配状态。但整体来看，公募加仓科创板的方向明确。尤其是2021年下半年以来，在科创板遭遇大幅调整的情况下，公募基金仍在逆势加仓。未来随着科创板业绩继续维持高增，机构投资者有望进一步加速增配科创板。开源证券也表示，外资持续流入科创板及内地公募机构提高科创板占整体权益配置仓位比例来看，科创板的影响力及吸引力正在持续提高。
　　川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，“专注打造中国硬核科技”是科创板设立的初衷，拥有“促进经济高质量发展助推器”的战略定位，还承担着实现国内产业链自主可控是科创板肩负的责任和目标。近年来国内政策方面也给予了科创企业最大的支持，助力其做优做强。而内外资同时加仓科创板股票代表对国内高端制造企业的认同。
　　估值经历大幅调整机构看好科创板成长空间
　　科创板开市已接近三年，科创板创新性制度不断落地，吸引了超过400家硬科技企业上市，总市值超过5万亿。作为高质量发展的生力军，科创板公司立足科技创新，深耕科创主业，“硬科技”底色持续彰显，整体业绩持续高速增长。科创板服务国家创新驱动战略和实体经济高质量发展的作用逐步显现。
　　上交所数据显示，2021年，科创板公司共实现营业收入8344.54亿元，同比增长36.86%；实现归母净利润948.41亿元，同比增长75.89%；2022年第一季度，科创板公司实现营业收入2162.86亿元，同比增长45.60%；实现归母净利润268.04亿元，同比增长62.42%，研发投入继续保持高位，合计研发投入为178.61亿元，同比增长75.93%。
　　开源证券认为，从近期财务数据来看，科创板的成长性远优于其他板块。兴业证券也表示，科创板近年来业绩增速持续高于其他板块，而根据盈利预测，2022年板块增速仍将继续领跑市场。
　　兴业证券分析师张启尧认为，首先在宏观环境上，经济正经历从下行到企稳的过程。科创板有望成为最大程度受益于“硬科技”行业发展、经济转型升级红利的前沿板块；其次在盈利水平上，2021年以来科创板业绩持续领跑市场，且更具持续性；最后，估值水平上，经历大幅调整后，已有近4成的科创板个股股价低于发行价，科创50指数估值处于历史低点。
　　此外，科创板近期也在迎来一系列政策利好。一方面科创板做市商制度落地在即，科创板市场流动性及交易活跃度有望提升，另一方面，上证科创板芯片指数即将发布。开源证券表示，此举有望为科创板引入更多的机构资金。
　　后市方面，陈雳表示，短期来看，科创板企业更多偏向科技创新企业，成长速度较快，因此在估值方面可以予以更高的溢价，但对于短期涨幅过大的概念炒作个股，需相对谨慎；中长期来看，随着未来科创板企业做优做强与释放业绩，同时科创板进一步引入流动性（做市商制度与科创基金发行），科创板上市企业有望迎来业绩与估值同时上行的“戴维斯双击”。

