　　随着近年来资本市场深化改革步伐加快，全国各地都瞄准了这一契机，今年以来更是积极部署推动辖区内企业上市工作。
　　例如，自今年年初辽宁省在《2022年省政府工作报告》中提出要“实施企业上市五年倍增计划，支持‘专精特新’企业上市融资”后，其于近日正式出台的《辽宁省企业上市倍增计划行动方案》中明确，到2025年底，辽宁省境内上市公司数量确保达到120家以上，争取实现倍增，总数达到150家。
　　事实上，据《证券日报》记者梳理发现，今年以来，已有浙江省、云南省、黑龙江省、湖南省、广州市等省市公布了辖区内企业上市倍增计划或相关文件，明确企业上市的具体数量。此外，包括河南省、福建省、潍坊市、常州市等地区亦组织召开了企业上市工作推进会，对相关工作进行安排和部署。
　　华兴证券（香港）首席经济学家庞溟在接受《证券日报》记者采访时表示，上市公司的数量和质量，很大程度上可以反映其所属区域内的现代化发展水平、经济结构、社会活力、创新能力和市场配置资源效率等，同时折射出科技、资本和产业紧密融合的程度与力度。
　　在庞溟看来，多地加快推动辖区内企业上市，既有利于让优质企业借助资本市场获得中长期资金来源、降低融资成本，还有利于促进企业转型升级、扩大知名度和影响力。此外，这对区域经济发展来说，亦可辐射带动地方产业结构、经济结构优化、转型与升级，促进区域经济高质量发展。
　　从目前多地出台的上市倍增计划和上市后备企业的培育情况来看，“科创”属性愈发得以凸显。
　　具体来看，《云南省企业上市倍增计划（2022―2025年）》提出，要围绕全产业链优化升级传统产业、培育壮大新兴产业、强力推进“数字云南”建设等，大力培育省内上市后备企业；《湖南省企业上市“金芙蓉”跃升行动计划(2022―2025年)》指出，要突出智能制造、5G通信、生物医药等先进制造业企业和科技创新型企业、专精特新“小巨人”企业等，筛选一批主营业务突出、市场竞争力强、发展前景广阔、具有较好上市基础的企业，分别建立省、市、州上市后备资源库；5月份湖北省最新发布的上市后备“金种子”企业名单中，专精特新“小巨人”企业、高新技术企业成为此轮“金种子”企业的主要构成。
　　“当前，我国经济发展正处于新旧动能转换的关键时期，经济正由高速增长向高质量发展转变，科创类企业已逐渐成为孕育新兴产业、推动传统产业变革、搞活区域经济的引领者，成为实现高质量发展的新引擎。”庞溟称，从我国资本市场建设来说，近年来更是形成了协同互补、错位发展、互联互通的多层次资本市场格局，而这恰恰与大量优质高新技术企业、科技创新型企业、“专精特新”企业等具有较高的契合度和良好的适配性，有利于更多具有市场前景、符合产业发展方向和创新驱动发展战略的优质企业上市，积聚更多经济发展新动能，培育壮大科技型企业群体。总的来说，多地在推动企业上市方面更加强调“科创”属性，符合我国产业转型升级的发展方向。
　　庞溟认为，企业实现上市并不是“终点”，相反，这是其实现更高质量发展的“起点”。未来，企业需要进一步提升抓基础、强主业、育长板、强韧性、重效益等“五种能力”，探索高质量发展路径。尤其是对上市企业来说，更加需要不断强化其创新主体地位，利用好资本市场各类工具，坚持守正创新、切实增强科技含量，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，进而引领中国经济转型升级。
　　本报记者 杜雨萌

