　　今年以来，受A股市场震荡调整影响，公募基金产品整体收益欠佳，新基金发行持续遇冷，基金总规模较年初也有所下降。在当前赚钱效应减弱的情况下，公募基金该如何提升自身吸引力？长期来看，公募基金又该如何实现更高质量的发展？记者采访了多位业内专家。
　　丰富产品供给
　　Wind数据显示，截至5月20日，股票基金、混合基金、QDII基金、FOF基金今年以来跌幅均超10%，跌幅分别为18.11%、14.1%、11.53%、10.11%；公募基金总规模为25.13万亿元，较年初下降3200亿元。
　　在新基金发行方面，截至5月20日，年内新成立的基金规模约为4106亿元，相比去年同期的1.28万亿元的火爆行情，降幅约为三分之二。
　　通常而言，当市场表现好的时候，居民入市情绪高，作为普惠金融产品的公募基金往往可以实现快速发展，而当前市场赚钱效应渐弱，如何提升公募基金对投资者的吸引力、提振投资者的信心已经成基金公司发展面临的当务之急。
　　光大证券金融业首席分析师王一峰表示，受海外通胀、俄乌冲突和国内疫情反复等因素的叠加影响，今年以来市场赚钱效应减弱，但公募基金作为财富管理业务机构化的主力，依然可依托日益成熟的资本市场在服务实体经济方面发挥带头作用。为了保证行业的高效可持续发展，公募基金公司应加强自身服务体系和创新机制构建，在投研体系、产品创设、价值教育和客户体验等方面逐步完善。
　　业内人士普遍认为，现阶段公募基金需要尽快提升自身专业能力，强化产品端创新，发布更多适合不同基民需求的产品，提升对居民的吸引力。
　　“当市场赚钱效应下降时，公募基金更需聚焦主业、修炼好‘内功’，持续提升专业能力，帮助投资者做好财富管理。”招商基金研究部首席经济学家李湛建议，一是深挖市场结构性机会，创新推出主题型产品，聚焦并精选“稳增长”、成长反弹、高股息、低估值等主题中相对跑赢大盘的个股，为投资者创造价值；二是提高投研能力，在精选行业、个股上下足功夫，努力提高投资收益率；三是加强与保险资金、企业年金、养老金等长期资金的合作，稳妥布局当下市场估值底部区域机会；四是积极推动投资者教育，加强基金具有较好的中长期投资回报等宣传，利用好各种渠道向投资者普及金融知识与宏观经济形势，帮助投资者形成合理的收益预期和资产配置决策。
　　对于强化产品供给，王一峰进一步指出，公募基金公司应依据客户风险偏好提供丰富的适配产品，在老产品中挖掘潜在需求，还要在新产品中深化产品线的拓展，给予投资者更加多元化的选择。
　　把握政策方向
　　从近几年来看，公募基金行业规模实现快速增长，产品结构持续优化，规范水平稳步提升，财富效应也逐步显现。但与此同时，行业要实现高质量发展仍存在专业能力适配性不够、文化建设薄弱、结构不平衡等问题。
　　在此背景下，监管层近期发布了多个相关文件和政策，为公募基金行业进一步高质量发展指明了方向和路径，也给现阶段的公募基金市场注入了一剂强心针。
　　4月26日，证监会发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》），从积极培育专业资产管理机构、全面强化专业能力建设、着力打造行业良好发展生态、不断提升监管转型效能等四大方面，提出16项具体举措，加快推进公募基金行业的高质量发展。
　　5月20日，证监会发布了《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》（以下简称《管理人办法》）及其配套规则，着力构建多元开放、竞争充分、优胜劣汰、进退有序的行业生态。
　　中航基金首席经济学家邓海清表示，《管理人办法》是落实公募基金行业高质量发展的重要法规，与加快推进公募基金行业高质量发展的《意见》是一脉相承的，将推动公募基金行业发展迈向新的阶段，以特色化差异发展、做大做强投研实力为核心的新的行业竞争模式和创新发展时代已经到来。
　　李湛认为，《管理人办法》对于市场中普遍关心的牌照管理、公司治理、风控合规、支持差异化发展、完善市场退出等方面进行了更细致的规定，为进一步培育良好的公募基金行业生态、提高服务居民财富管理能力奠定了基础。
　　具体来看，《管理人办法》从“准入―内控―经营―治理―退出―监管”全链条完善了公募基金管理人监管制度，其中，在牌照准入以及市场退出制度方面。《管理人办法》统一了资管机构申请公募基金管理资格的条件，同时适度放宽同一主体持有公募牌照数量限制，允许同一集团下证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资管机构申请公募牌照；增设专章明确公募基金管理人退出机制，允许经营失败的基金管理公司主动申请注销公募基金管理资格或者通过并购重组等方式实现市场化退出，并明确风险处置的措施类型与实施程序。
　　李湛对此表示，适度放开牌照与优化市场退出机制后，市场整体竞争将有所加剧，但市场主体预计有增有减，将更有利于营造优胜劣汰、差异化发展的行业生态。基金公司应抓准政策方向，尽快提升核心竞争力。
　　王一峰也认为，随着申请公募牌照方面限制的放宽，更多资管机构将参与到公募基金行业中，公募基金行业竞争或将加剧。同时，允许市场化退出压实机构责任，倒逼优质企业强化自身竞争优势。
　　立足长期投资
　　值得关注的是，《管理人办法》要求董事会对经营层实行3年以上长周期考核，基金管理公司应将长期投资业绩、合规风控情况等作为关键岗位人员考核的重要依据，实施薪酬递延、追索扣回与奖金跟投制度，严禁短期考核与过度激励。
　　业内人士指出，建立长期激励约束机制，推动长期投资理念的形成一直是监管层的重点工作，对于限制“风格漂移”“高换手率”等博取短线交易收益的行为，解决困扰行业发展的“基金赚钱基民不赚钱”问题都具有积极作用，也是推动公募基金实现长久健康发展的必要基础。
　　邓海清表示，当前市场上的基金抱团、短期热点炒作、唯排名论、“三年不开张，开张吃三年”等畸形的价值观都和短视化的激励约束机制有关。构建长期激励约束机制有利于避免基金投资过分追求短期排名、放大市场波动和炒作短期噱头等不健康倾向，引导基金公司和基金经理将重点放在投研领域，对于实现委托资产的长期稳健增值具有重要意义。
　　“这是监管层持续纠正行业的不良风气，积极引导公募基金行业回归专业能力比拼的体现。”李湛表示，资产配置取得相对收益大多是基于长期经济发展趋势、行业发展趋势等进行的深入研究，而过度关注权益市场短期波动，既不利于提高资本市场服务实体经济的能力，也不利于服务居民中长期财务管理能力。构建中长期激励约束机制，能够在很大程度上解决当前市场上追求短期收益造成的乱象。
　　王一峰还指出，从海外资管公司经验来看，长期化考核机制有利于激励基金经理注重长期业绩回报，规避短期频繁交易，提升基金长期业绩水平。同时，对于随着机构投资者不断发展壮大，长期激励约束机制有利于引导资金的长期化。中长线资金具有追求价值投资、资金属性相对稳定、与企业共同成长等特征，资金的机构化与长期化是稳定资本市场的重要发展方向。
　　此外，能否进一步培养投资者的长期投资理念，也关系到基金公司长期激励约束机制的实施效果。邓海清表示，基金公司应进一步加强投资者教育，提醒基民需要对基金和基金经理的投资能力和投资风格进行研究，精选符合自身投资偏好和风险偏好的产品，进行长期投资。当整个市场的参与方都逐渐形成了长期投资、价值投资理念，基金公司的发展也将更加稳健，从而为服务居民财富管理作出更大贡献。

