　　记者 桂小笋 
　　6月2日，*ST金泰发布公告称，收到上海证券交易所终止上市的决定，公司股票进入退市整理期的起始日为6月10日，预计最后交易日期为6月30日。
　　同花顺数据显示，年内公司股价累计跌幅已经超过50%。
　　*ST金泰是资本市场的老兵，于2001年上市。但查阅公司上市以来的经营数据可知，其不断重复着亏损-扭亏-亏损的过程。由于“保壳”得当，*ST金泰也被称为资本市场上的“不死鸟”，曾经创造过连拉42个涨停的纪录。
　　今年1月份，*ST金泰发布了业绩预盈公告。随后公司收到问询函，问询函明确提及，“若公司涉嫌存在业绩虚假实现净利润转正，规避终止上市的情形，交易所将在公司2021年年报披露后，视情况及时提请启动现场检查等监管措施。如根据最终现场检查结果，公司扣除相关影响后，触及终止上市情形，交易所将依法依规对公司做出终止上市的决定，并对公司及有关责任人予以纪律处分。”
　　此后，公司于4月份发布业绩更正公告，更正后业绩出现变脸，由盈转亏。
　　“上市公司未经审计的预测业绩，当然可以有所调整，但是变化幅度应在合理范围内。*ST金泰预测业绩由‘盈’转‘亏’，这种方向性变化超出了合理范围，*ST金泰时任高管在编制业绩预告时，有未勤勉尽责之嫌。”上海明伦律师事务所王智斌律师对《证券日报》记者表示。
　　*ST金泰当前的经营状况较差，年报显示，审计机构保留意见涉及的事项包括公司本部经营困难，不能按规定履行纳税义务，职工的薪酬和社保费未按时发放和缴纳，截至2021年12月31日，拖欠职工的薪酬以及欠缴社保费、税款及滞纳金合计9262.54万元。
　　从公司此次收到的终止上市决定来看，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年4月27日起被实施退市风险警示。2021年年度报告显示，公司营业收入为6094.45万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为5813.83万元，经审计的净利润为-127.80万元。而且，公司2021年度财务会计报告被和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具保留意见的审计报告。这种状况属于相关规定中的股票终止上市情形，交易所决定终止*ST金泰股票上市。
　　值得注意的是，对于*ST金泰的终止上市，受损投资者可以索赔。“从信息披露的角度而言，此次业绩变脸是由于*ST金泰在编制业绩预告时未合理确认债权转让收益造成的，*ST金泰此前编制的业绩预告欠缺合理的会计基础。并且，直到4月19日才予以修正，亦有违规之嫌。在这种情况下，部分受到该公司业绩预告误导的投资者可以提起民事索赔诉讼，要求*ST金泰赔偿损失。”王智斌律师对《证券日报》记者表示，2022年1月29日至2022年4月18日期间买入*ST金泰且该期间未清仓的投资者，有权向*ST金泰及相关直接责任人索赔。

