
　　资料来源：Wind，平安证券研究所
　　6月首周，北向资金持续净流入，一定程度上提振了市场情绪，A股呈现出修复性行情。Wind数据显示，全周北向资金合计净买入逾368亿元，创年内新高。与此同时，来自各方面政策的持续发力，支持举措不断出台，均不断提振市场信心。另外，从最新披露的5月金融数据来看，新增信贷、社融也显著回升。
　　针对2022年下半年，后续市场及风格将如何演绎？近期，中金公司、中信建投、国金证券等十余家机构中期策略密集出炉。整体来看，包括券商、基金在内的市场机构投资者态度较为积极，普遍认为反弹修复可期，下半年成长风格将占优，消费领域也有望边际改善。
　　估值修复可期更多积极因素正在积聚
　　“2022年到目前为止的市场环境比我们年初预期的更有挑战。当前国内内需空间大，政策缓冲与改革空间足，且产业链大、长、全，潜在的产业升级与消费升级趋势具备良好基础。尽管短期市场仍有挑战，但中期不宜过度悲观。”中金公司在中期策略中表示，当前A股估值处在历史区间偏低水平，具备中线价值，“稳”而后“进”成为下半年投资布局着力点。截至到5月30日，沪深300指数整体及非金融前向市盈率估值分别在9.9倍/15.3倍，创业板指数前向市盈率估值约为27.7倍。外资重仓持股的优质公司前向市盈率约为21.9倍，已经低于海外可比公司，位于历史均值附近；市场情绪指标也处在中等偏低水平，均显示市场已经具备中线价值。
　　在近期召开的中期策略会上，中信建投首席经济学家黄文涛预计，下半年国内经济基本正常化，稳增长政策传导渠道将更加通畅。“下半年我国经济会越走越好，中国股市、我国风险资产表现会越来越乐观，下半年将是机会大于风险的阶段。”
　　对于下半年A股市场，华泰证券认为，下半年A股大势不悲观，有望迎来三阶段拾级而上行情。即5月份至中报季，市场有望震荡反弹；中报季至10月份，业绩拐点出现，进入反转行情；10月份后开始释放行情弹性，A股步入“业绩+估值”双升的行情阶段。
　　“目前看好A股市场的整体表现，中国股票市场进入调整的最后一个阶段，但未来一两个季度市场波动性会停留在较高水准。”摩根士丹利首席股票策略师王滢表示，从中长期结构性机会布局来看，A股在信息技术、高端制造、绿色环保等国家政策支持的产业里分布得更为集中。
　　把握稳增长及复苏主线
　　下半年成长风格占优
　　谈及下半年行业配置与布局，机构普遍看好稳增长、消费复苏等主线带来的机会。“从信用-盈利框架来看，下半年，可能进入‘信用小幅向上+盈利小幅修复’的阶段，消费可能成为占优的风格，但仍取决于信用盈利向上的幅度，或者说风险偏好能否得到有力提振。盈利方面，预计下半年盈利增速大概率能够向上小幅修复。”星石投资首席权益研究官、高级基金经理、副总经理喻宗亮认为。
　　“下半年，市场仍可能出现震荡走势，但这也给了投资者逢低布局的机会。”中信建投首席策略官陈果认为，预计在新一轮政策加码后，市场在三季度有望再次上攻，且成长风格将领先。从主题投资角度来看，在成长风格占优的背景下，科创板需要得到战略性重视。
　　“市场反复震荡的过程或将是提前配置下半年行情的好时机。”中欧基金强调，刺激政策落地的最具确定性的抓手往往来自投资端，因为其对中国经济的提振作用最为明显。从上述的行业排序角度，可持续优先关注中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。
　　国泰君安则强调，不论是成长还是价值板块，需关注业绩确定性。建议关注三大主线，包括诸如建筑、光伏风电、消费建材等的公共投资板块；煤炭、化工资源品等的稳定现金流板块；生猪、食品饮料、酒店等供给侧优化的消费领域。
　　“消费板块最差的阶段已经过去。”嘉实基金大消费研究总监、嘉实消费精选基金经理吴越表示，如果下半年市场变量能够转好，消费板块中短期或将出现很大的配置机会，尤其看好可选消费领域。

