　　本报记者 王思文
　　2022年前5个月，新基金发行募集规模定格在4476.78亿元。相比去年全市场基金销售一片火爆景象，今年以来公募基金新发行规模仍处在低谷。
　　据《证券日报》记者观察，今年前5个月新基金发行整体呈现两大特征：一是单月发行热度冷暖不一，规模大体呈“W”型波动。二是债券型基金挑起发行“大梁”，占发行规模的四成，与创新型产品“携手”成为发行市场两大突出亮点。
　　单月发行冷暖不一
　　规模大体呈“W”型波动
　　据东方财富Choice数据显示，按照基金成立日期统计，今年前5个月新成立的公募基金募集规模合计4476.78亿元。其中，债券型基金的募集规模合计1795.81亿元，占比40.11%，挑起今年新基金发行市场的“大梁”；混合型基金的募集规模合计1583.83亿元，占比35.38%；封闭式基金的募集规模合计742.9亿元，占比16.59%，其中同业存单指数基金的发行助力最多。
　　而股票型基金今年前5个月的募集规模合计327.23亿元，占比已经下降到7.3%，QDII基金的募集规模为18.17亿元，占比仅0.4%。照此计算，代表权益基金的股票型基金和混合型基金两者合计募集规模为1911亿元。
　　若按照60%的平均仓位计算，今年前5个月新成立的权益基金为市场带来约1146亿元的“弹药”。
　　此外，单月新基金发行热度冷暖不一。据记者观察，今年前5个月基金发行规模大体呈“W”型波动：1月份新基金发行热度在迅速降温的背景下，募集规模实现1188.2亿元，2月份快速回调至337.67亿元，到3月份基金公司快速对基金发行布局进行调整，发行市场出现明显回暖，单月募集规模涨至1212.42亿元，而受市场影响，4月份再次回调至825亿元，直到5月份同业存单指数基金批量发行且获资金热捧，单月基金发行规模达到913亿元。
　　创新型产品和债基
　　成发行市场两大亮点
　　相比去年全市场基金销售一片火爆，今年以来公募基金新发行规模的确步入低谷。但基金行业仍然坚持推陈出新，创新型基金产品在年内迭出，从市场变化中发现新需求，进一步满足居民对理财产品的多方位需求。
　　最突出的创新型产品是同业存单指数基金。该创新型产品最大的亮点有三个：一是适合短期资金增值需求寻找闲钱打理工具的投资者，二是风险等级是低风险，主投AAA级优质存单，可以远离股市波动，三是基民的成本较低，认购费、申购费及赎回费均不收取。在新基金发行遇冷的市场背景下，5月份密集发行的同业存单指数基金获资金热捧，8只同业存单指数基金合计募集规模达到571.4亿元，单只平均募集规模达到71.42亿元。
　　其中多只同业存单指数基金霸屏年内新基金发行规模榜单前列。平安中证同业存单AAA指数7天持有期、国泰中证同业存单AAA指数7天持有期、招商中证同业存单AAA指数7天持有期、华夏中证同业存单AAA指数7天持有期这四只基金分别以100.02亿元、100.02亿元、100亿元和99.82亿元位列年内新基金发行榜单第2位至第5位，紧跟榜首招商添安1年定开债基金。
　　另5只位列前十名的新基金产品均为中长期纯债型基金。事实上，今年以来中长期纯债型基金更受市场资金偏爱，年内新成立的4476.78亿元基金发行规模中，有1374亿元是来自中长期纯债型基金，占比超三成。
　　博时四月享120天持有期债券基金经理倪玉娟在接受《证券日报》记者采访时表示：“展望未来债市，在信用环境尚未稳定恢复的情况下，‘宽货币’大概率不会轻易退出。‘宽货币’支撑债市收益率顶部，资金利率中枢不变，预计债市难有大幅调整的压力。”
　　不过记者发现，虽然中长期纯债型基金的募集体量较大，但认购人群与基金发行火爆时大有不同，呈现出募集有效认购总户数偏低的现象，以往受资金火爆抢购的新发基金认购总户数普遍在万户单位以上，而这些中长期纯债型基金仅有几百户。
　　基金产品配置方面，国联证券分析师朱人木表示：“3月底起利率下行，短期债券基金受市场欢迎，近期可以关注短债基金，稳增长相关板块和上游能源化工类基金，军工行业的细分机会。”

