　　截至6月1日中国证券报记者发稿时，十余地披露了6月地方债发行计划，其中新增专项债计划发行额超过5000亿元。多位专家表示，在加快发行进度、适当扩大专项债支持领域的政策部署下，专项债发行使用将明显提速，预计6月将迎发行高峰，发行规模有望超1万亿元。
　　发行节奏加快
　　5月，地方债发行节奏加快。中信证券联席首席经济学家明明测算，5月地方债共计发行12077亿元，同比上升38%。其中，新增专项债发行6320亿元，同比上升80%。财政部数据显示，4月全国地方债发行2842亿元，新增专项债发行1038亿元，远低于5月的发行规模。
　　分地区看，数据显示，仅广东一地的5月新增专项债发行额就超过1000亿元，达1267亿元；河北、浙江、新疆发行额紧随其后。26个省(自治区、直辖市)和计划单列市都发行了新增专项债。
　　专项债发行提速是稳增长的迫切需要。国务院日前印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》(简称《政策措施》)明确，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。抓紧完成今年专项债券发行使用任务，加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。同时，在适用范围方面，《政策措施》明确，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。
　　“专项债发行使用加快，发挥了扩大有效投资、稳定宏观经济大盘的积极作用。”粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒说，加快发行专项债有利于加大对优质项目的投资力度，扩大有效投资，推动基建投资尽快发力，对冲需求收缩的压力。
　　6月发行额或超1万亿元
　　近期，海南、河北、浙江、江西、山东、云南等13个地方陆续披露了6月地方债发行计划，加上之前各地披露的二季度发行计划，6月已披露的新增专项债发行额超过5000亿元。
　　值得注意的是，部分地方更新了发行计划。比如，吉林此前计划6月发行50亿元新增专项债，变更计划后改为发行305亿元。业内人士认为，在“6月底前基本发行完毕”的要求下，更多地方将更新6月发行计划。
　　不少专家预计，6月新增专项债实际发行规模将超过1万亿元。财政部此前公布的数据显示，今年前4个月新增专项债已发行14019亿元。明明表示，这意味着前5个月新增专项债已发行超2万亿元。按照6月底前新增专项债完成发行额度的90%计算，6月预计发行新增专项债超过1万亿元。
　　“往年专项债一般要求在三季度末基本发行完毕，今年要求在上半年基本发完。”信达证券首席宏观分析师解运亮说，如果按照上半年基本发完来计算，目前到6月底还有约1.5万亿元的额度没有发。历史上，新增专项债单月发行额最多为9980亿元，没有超过1万亿元。今年6月的发行额可能突破这一规模。
　　推动基建投资增长
　　专家认为，专项债加快发行使用，将为基建投资提供更为充裕的资金，后续基建投资有望保持高增长。
　　基建是稳经济的重要抓手，政策支持力度不断加大。《政策措施》提出，加快推进一批论证成熟的水利工程项目，加快推动交通基础设施投资，继续推进城市地下综合管廊建设。
　　“从资金端来看，专项债的超前发行为基建投资注入了强心剂。”中信建投证券首席经济学家黄文涛表示，预计新增专项债将继续支持能源、交通、市政园区、农林水利、保障性住房和新基建等多个投资方向，未来专项债扩容以获得更多项目资源将会成为常态。
　　浙商证券首席经济学家李超认为，受疫情影响，部分需求侧政策拉动效果并未充分体现，预计政策效果有望从6月起逐步释放，三季度基建投资有望实现两位数增长。
　　此外，也有专家认为，在新增专项债发行提速的情况下，市场流动性保持合理充裕可能需要货币政策予以配合。解运亮认为，监管部门会有应对举措对冲集中发债的影响，比如后续人民银行可能会进行多次大额逆回购操作。
 

