　　6月10日晚间，国联证券公告称，公司股东大会通过员工持股计划，该员工持股计划金额不超过7200万元，参与人员包括葛小波等11位董监高人员和不超过350人VP以上职级人员以及其他核心骨干员工。6月10日，国联证券A股以涨停收盘，报12.18元/股。H股则收于4.54港元，涨幅4.37%。
　　近年来，为了吸引留住人才，建立长效激励机制，国泰君安、华泰证券、招商证券、天风证券和东方证券等多家券商均推出股权激励方案或员工持股计划。
　　本次员工持股计划金额
　　不超过7200万元
　　国联证券指出，认购本次员工持股计划的金额合计不超过7200万元(含)，资金来源为员工个人的合法薪酬，以及法律、行政法规允许的其他方式取得的自筹资金。
　　对于参与对象的选拔规则，国联证券参考市场实践制定，按员工在公司任职的岗位层级，并结合绩效考核结果甄选。对象范围包括截至2022年3月31日与公司或下属控股子公司签订正式劳动合同的董事、监事、高级管理人员、VP及以上职级人员以及其他核心骨干员工。
　　其中， 国联证券董事、监事和高级管理人员葛小波、徐法良、尹红卫、李钦、马群星、王捷、 汪锦岭、江志强、戴洁春、沈颖、虞蕾认购比例不低于本员工持股计划总份额的20%。参与本计划的其他员工总人数预计不超过350人，认购比例不超过本员工持股计划总份额的80%。
　　但国联证券也强调，具体名单按照截至2022年3月31日员工的任职情况及截至最后缴款日的在职情况确定。
　　此次员工持股计划的股票来源，由受托管理机构根据此次员工持股计划的实施安排，通过沪港通及/或深港通等法律法规许可的方式在二级市场直接购买公司H股股票。计划实施后，预计持有的公司股票总数量累计不超过公司股本总额的1%。
　　吸引和保留优秀人才
　　对于实施员工持股计划的目的，国联证券表示，建立和完善员工与公司的利益共享机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，吸引和保留优秀人才，促进公司长期、持续、健康发展，促进公司、股东和员工三方的利益最大化。
　　中国证券业协会数据显示，截至2022年6月11日，国联证券从业人员数量为2108人。作为一家中小券商，国联证券的公司体量和人员数量并不突出，但其差异化发展受到市场关注。
　　此次国联证券股东大会还审议通过了设立资产管理子公司的议案，将出10亿元设立全资资管子公司，名称暂定为国联证券资产管理有限公司。
　　在基金投顾业务方面，国联证券是首批基金投顾试点券商之一。2021年报显示，截至当年年底，公司基金投顾签约总户数15.03万户，同比增长183%；签约资产规模102.63亿元，同比增90%。
　　多家券商推出股权激励方案
　　2019年5月，证监会下发《关于支持证券公司依法实施员工持股、股权激励计划的函》，支持证券公司实施员工持股计划，指出上市证券公司实施员工持股计划的，应当按照要求依法通过资产管理计划等形式进行。
　　近年来，国泰君安、华泰证券、招商证券、天风证券和东方证券等多家券商均推出股权激励方案或员工持股计划。
　　其中，2020年6月，国泰君安发布《A股限制性股票激励计划(草案)》，成为新证券法实施以来业内首家推出股权激励计划的券商。
　　当月，东方证券也发布员工持股计划草案公告，参与计划的员工总人数预计不超过4000人，金额合计不超过4亿元。

