　　A股市场又现“A吃A”案例。6月11日，中航机电发布《中航航空电子系统股份有限公司换股吸收合并中航工业机电系统股份有限公司并募集配套资金暨关联交易预案》（以下简称《合并预案》）。在此之前的5月27日，中航机电发布关于筹划重大资产重组停牌公告称，公司股票于5月27日起停牌，将于6月13日起复牌。
　　两大军工企业拟合二为一
　　《合并预案》显示，中航电子以发行A股方式换股吸收合并中航机电，中航电子将向中航机电的换股股东发行A股股票，交换该等股东所持有的中航机电股票。同时，中航电子拟采用询价方式向包括中航科工、航空投资、中航沈飞、航空工业成飞在内的不超过35名特定投资者非公开发行A股股票，募集配套资金不超过50亿元。
　　本次换股吸收合并完成后，中航机电将终止上市并注销法人资格，中航电子将承继及承接中航机电的全部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切权利与义务。中航电子因本次换股吸收合并所发行的A股股票将申请在上交所主板上市流通。
　　本次交易对存续公司的主营业务有何影响？《合并预案》称，本次交易实施后，中航电子作为存续公司，将整合吸收合并双方资源，优化航空工业机载板块的产业布局，发挥规模效应，实现优势互补，有效提升存续公司的核心竞争力，顺应全球航空机载产业系统化、集成化、智能化发展趋势，打造具有国际竞争力的航空机载产业，在协同发展、产业拓展上实现新跨越，支撑国家航空事业健康发展。
　　有业内分析人士指出，此前股东层面已经进行整合，此次吸收合并符合市场预期。
　　早在2018年，中国航空工业集团旗下的中航机电系统有限公司与中航航空电子系统有限责任公司整合，组建中航机载系统有限公司（以下简称“机载公司”）。机载公司是中航机电的控股股东，同时也是中航电子的股东，还是中国航空工业集团全资控股的子公司。
　　将加快机载业务发展
　　公告显示，本次重大资产重组的目的是重组形成中国航空工业集团重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展。
　　据了解，飞机制造业的主要产业链分类包括机体材料、机身结构、动力系统、机电系统和航电系统。其中，机电系统与航电系统被统称为“机载系统”。其中，中航机电主要经营航空机电产业相关系统，中航电子主营航空电子系统产品，两家公司的业务比较相近。
　　方正证券研究所在军工行业研究报告中认为，中航机电与中航电子的整合，将为机载公司进一步实施专业化整合、深入落实“双百行动”和国企改革三年行动计划铺平道路。作为中国航空工业集团重要的机载系统上市平台，合并后有望进一步实施资产注入以及股权激励。
　　业绩方面，2022年一季度，中航机电实现营业收入39.49亿元，同比上升10.31%；归母净利润2.66亿元，同比上升26.07%。2021年全年，中航机电实现营业收入149.92亿元，同比增长22.64%；归母净利润为12.71亿元，同比增长18.27%。
　　中航电子2022年一季度实现营业收入23.46亿元，同比上升19.6%；归母净利润2.01亿元，同比上升44.37%。2021年全年，中航电子实现营业收入98.39亿元，同比增长12.5%；实现归母净利润7.99亿元，同比增长26.6%。
　　业内人士认为，从市值、营收与资产规模等方面来看，被整合方中航机电的规模比中航电子的规模略大。
　　深度科技研究院院长张孝荣对《证券日报》记者表示，此次交易的双方均是军工行业业绩比较突出的公司，整合后有助于短期提振市场情绪；长期来看，新公司有望发挥规模效应，实现优势互补，进一步打造核心竞争优势，从而提升公司在国际市场的影响力。
　　本报记者 李万晨曦

