　　本报记者 吕 东
　　自2021年9月份，东莞农商行登陆H股后，银行冲击H股的步伐就一直停滞。在近9个月时间内，H股市场没有迎来一家内地银行股上市。
　　截至目前，17家纯H股上市银行中，16家银行的股价处于“破发”状态。
　　近9个月时间
　　未有一家银行登陆H股市场
　　由于相较于A股市场，赴港上市审核更为简单且过程更为迅速，曾几何时，众多银行特别是中小地方银行均以H股市场当成登陆资本市场的首选地。包括盛京银行、威海银行等都是在主动撤回A股申请后转而奔赴H股市场，此外，邮储银行、浙商银行、郑州银行等则是率先实现H股上市后，才最终实现了“A+H”上市银行的夙愿。
　　但近年来，银行H股上市节奏出现明显放缓。2020年至今的一年半时间内，仅有渤海银行、威海银行及东莞农商行完成H股IPO，而同期实现A股上市的银行数量则达到了6家。
　　与此同时，H股上市银行的股价也是较A股上市银行更为低迷。
　　截至目前，H股市场中的上市银行数量共计32家。其中，纯H股上市的银行为17家。同花顺iFinD统计数据显示，截至昨日收盘，上述17家银行股中，除九江银行股价与发行价持平外，其余16家银行已全部“破发”，江西银行、中原银行、哈尔滨银行股价更是跌破1港元，成为“仙股”。其中，发行价高达6.39港元的江西银行，截至6月13日的收盘价仅为0.85港元，已缩水近九成。
　　而H股上市银行在二级市场上的低迷态势，直接造成了大面积破发情况的出现。截至昨日收盘，恒生中国内地银行股指数为2788.84点，自二季度以来，已下跌7.86%。同期17家纯H股上市银行中，有12家银行股价出现下跌。
　　对外经济贸易大学金融学院贺炎林教授在接受《证券日报》记者采访时表示，相较于A股市场，港股市场的上市程序相对较为简单，操作更为容易，之所以出现银行奔赴H股上市热潮降温，究其原因，与H股上市银行在一、二级市场均遭冷遇有关，无论是首发时新股认购不足，还是上市后股价屡屡破发，都拉低了那些有意实现H股IPO的银行信心。
　　与A股上市银行相比
　　H股银行整体处于下风
　　H股上市银行股价的整体疲软，也与其较为不佳的业绩直接关联。相较而言，“精挑细选”的A股上市银行业绩更为出色，这也导致了A股银行股价虽然承压，但与H股上市银行相比，在股价的表现上相对更为稳定、更有韧性。
　　根据银行披露的年报数据显示，17家纯H股上市银行中，2021年有共有5家银行净利润同比出现下降，且降幅全部超过20%，净利润下滑的银行数量占比近三成。仅有5家H股上市银行去年净利润同比增长幅度超过10%。反观A股上市银行，在42家上市银行中，有40家银行净利润实现同比正增长，另有30家银行净利润同比增长幅度超过10%。资产质量方面，有6家H股上市银行截至去年年末的不良贷款率在2%以上，而A股上市银行同期的不良贷款率则全部低于2%。
　　贺炎林认为，从年报数据看，H股上市银行无论是盈利情况还是资产质量方面都难以与A股上市银行相匹敌。赴港上市的银行，特别是部分地方银行的资质普遍低于A股上市银行，这会直接影响港股市场投资者对H股上市银行的态度，并使得H股上市银行股价表现更为低迷。

