　　本月初因高管团队调整收到上交所问询函后，欧林生物（SH688319，股价18.51元，市值75亿元）最新详细解释了高管团队大变动的原因。欧林生物原本有9名高管，此次调整5名，原高管团队仅剩4人。在6月10日晚披露的回复公告中，欧林生物方面表示，公司上市后，需要根据最新发展阶段进行部门优化调整。随着工作重心变化，对于高管团队也提出更高的要求。《每日经济新闻》记者注意到，根据昨日披露的调整细节，有部分原副总经理人选调整为了总监岗位，而原副总经理胡成则不再在公司任职。值得一提的是，胡成也是对公司此次变动提出反对的董事之一。胡成认为，其个人为欧林生物上市融资作出了直接贡献，却被上市公司排除出了经营班子。
　　直接负责公司IPO上市副总被撤职
　　月初，针对疫苗上市公司欧林生物的一则人事变动公告，上交所发出问询函。之所以引发监管关注，在于欧林生物一次“撤掉”了5名高管，原本9人的高管团队仅保留4人。此外，针对此番人事调整，两名董事及一名独董投出了反对票。反对的董事及独董表示，公司新一届班子构成不合理。针对一次撤换5名高管及董事提出异议，欧林生物于6月10日晚作出回复。事实上，前述5名高管并非全部撤职，其中大部分是有岗位调整，如常务副总经理樊钒的职务由常务副总经理调整为研究院院长兼人力资源总监，其他多位副总经理调整为质量总监、技术总监等职务。

　　欧林生物此次高管人员调整前后对比。图片来源：欧林生物公告截图
　　胡成还提到，公司核心技术专家陈道远也完成了历年的生产任务，但公司却将监督规范运作的高管和懂疫苗技术的高管排除出经营班子。记者注意到，陈道远原本也是欧林生物副总经理之一，主要负责公司质量、注册和信息化体系。调整后，陈道远的职务变更为技术总监，负责公司产品工艺技术支持和工程工作，并担任研发项目负责人。另一名持反对意见的董事余云辉也表示，公司领导班子应该维持不变，胡成为公司融资上市作出了很大贡献，不同意将胡成调整出公司经营班子。
　　内部人士回应：因发展阶段不同作出调整
　　对于“不顾董事反对”进行高管团队调整，欧林生物在公告中称，主要是由于公司上市后需要更加聚焦于主营业务的发展，拓展市场销售渠道，以更好的业绩回报投资者等。公司上市后，需要根据最新发展阶段进行部门优化调整，随着工作重心变化，对于高管团队也提出了更高的要求，由此逐步推进考察、遴选合适的高管成员。欧林生物方面还称，此次高管团队调整后，樊钒等4人虽未继续担任公司副总经理，但是依然在公司担任中高层职务，负责相应业务。而对此次高管团队调整表示赞成的董事也称：“此次高管调整主要是基于团队年龄结构及考核结果。同时，公司提拔部分中层管理人员至总监岗位，储备了后续的高管团队人员。目前中高层管理团队能够满足公司的日常经营需求。”6月11日，一位欧林生物内部人士在接受《每日经济新闻》记者面访时也表示，公司上市后，发展阶段不一样了，对管理层的需求也不一样。“这次调整主要还是基于公司的战略规划，为了公司长期可持续发展调整了高管成员。同时，目前公司也正处于从第一代的管理体系向新一代管理体系的转变，通过原高管慢慢地把位置让出来，逐步地实现公司管理团队的更替和过渡。”该人士表示。记者注意到，欧林生物方面还在公告中提到，在未来一段时间内，若有合适人选时，不排除增加符合公司战略发展要求的高级管理人员。

　　记者|陈星 编辑|王月龙 梁枭 盖源源
　　 每经记者 陈星 每经编辑 王月龙 梁枭 盖源源

