　　上市公司参与设立私募基金已不是新鲜事。
　　6月6日，恒瑞医药发布公告称，为提升公司资本运作能力，做深公司产业布局，公司拟与控股子公司盛迪投资、控股股东恒瑞集团签署《上海盛迪生物医药私募投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，共同发起设立合伙企业。上海盛迪生物医药私募投资基金合伙企业认缴出资总额为20.1亿元，盛迪投资作为普通合伙人（GP）出资1000万元，持股比例为0.5%，恒瑞医药、恒瑞集团作为有限合伙人（LP）分别出资10亿元，持股比例分别为49.75%。公司资金来源为自有资金。这是今年以来上市公司参与设立资金规模最大的私募基金。
　　据《证券日报》记者不完全统计，截至6月8日，年内已有15家上市公司宣布参与发起设立私募基金。其中，有8家上市公司参与设立的私募基金拟定资金规模或首期募集金额均过亿元，分别是恒瑞医药、悦心健康、复星医药、中国外运、力盛赛车、金力泰、华熙生物、大豪科技。
　　对于上市公司参与设立私募基金的目的，北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示，上市公司参与设立私募基金的首要目的是拓宽其投资渠道，提升空闲资金的使用效率；其次是意图并购，为上市公司提前发现和储备并购标的；再次是借助基金管理人的行业经验、管理和资源优势，提升公司综合竞争能力和抗风险能力，为未来持续健康发展提供保障。
　　业内将“上市公司参与私募基金”称为“企业风险投资”模式，即CVC（Corporate VC）。亚禾资本合伙人、私募基金管理人徐振群告诉《证券日报》记者，上市公司参与设立私募基金，背后最大的考虑是“上市公司发展模式”。很多上市公司的传统主业增长乏力，这时需要开辟发展“第二曲线”。“第二曲线”往往意味着新技术、新模式、新团队，从技术、产品到管理模式都需要创新。通过设立私募基金可以与传统主业进行一定的隔离，这种隔离既可以对“第二曲线业务”实现新的管理机制，例如突破员工激励等，又可以在一定程度上控制创新风险的成本。
　　从私募基金自身的优势上来看，民建中央上市公司专业委员会委员石磊在接受《证券日报》记者采访时表示，私募基金最大的优点是易于定制，经过十多年的发展，私募基金的稳定性正向公募基金靠拢，同时私募基金投资不同行业公司，对基金团队的研究能力有很高要求，只有专业化才能深入了解各个行业、把握行业趋势，精准投资。
　　虽然参与设立私募基金对上市公司来说有一定优势，但是实施中有些问题需要特别注意。徐振群认为，第一，上市公司参与的私募基金，其投资策略是少数股权投资还是并购，这对于投后管理、投资收益、基金退出是完全不同的。上市公司在此过程中，要做到“不掉队、不越位”，拿捏好尺度。第二，私募基金布局种子业务、新兴产业，可以适当突破自己的能力圈，但是一定不要太遥远。第三，一定要延揽人才或与专业的投资机构合作。
　　徐振群表示，“未来，CVC助力上市公司的发展一定会越来越普遍，这是由企业所处的经济、技术、产业等发展环境和国内经济发展政策共同决定的。”
　　本报记者 吴 珊 见习记者 余俊毅

