　　记者 王思文 
　　在低风险偏好投资者的眼中，2022年最受“偏爱”的产品除了短债基金和短债ETF以外，同业存单指数基金凭借着收益相对较高、波动很低同时流动性好的自身产品优势，快速在低风险资金需求中“走红”。
　　进入6月份，同业存单指数基金热度不断，百亿超募产品持续诞生。据东方财富Choice数据统计，截至6月2日，同业存单指数基金合计规模超870亿元，已成立产品数量扩容至14只。
　　百亿元资金持续“上车”
　　自从去年末首批同业存单指数基金获批成功以来，截至6月2日，全市场已经成立的同业存单指数基金达到14只，最新规模已超870亿元，据记者统计观察，大部分产品的管理规模较成立之初有明显增长。
　　而近期刚刚成立的国泰基金、平安基金的同业存单指数基金均在首募期间获得了超过100亿的认购，更有基金产品宣布提前结束募集，等待产品成立。
　　6月1日，景顺长城公布旗下中证同业存单AAA指数基金提前结束募集。据悉，该基金从5月30日开始募集，原定认购截止日6月10日提前至5月31日，仅用两天就结束募集。《证券日报》记者从渠道方面获悉，该基金实际募集资金或已超100亿元募集规模上限，并启动末日比例确认方式对规模进行有效控制。
　　稍早些宣布提前结募的同业存单指数基金还有广发中证同业存单AAA指数7天持有期基金。5月27日，广发基金发布公告称该产品募集截止日由原定的2022年6月2日提前至2022年5月26日，首次募集规模上限为100亿元的产品，最终有效认购申请确认比例结果为91.46%。
　　值得注意的是，受市场需求及资金热捧，同业存单指数基金品种在6月份仍在快速扩容。截至6月2日，全市场仍有6只同业存单指数基金正在发行期，其中，博时月月乐同业存单30天持有混合和银华中证同业存单AAA指数基金同属第三批获批发行的同业存单指数基金，于5月23日正式发行，已于6月2日截止募集；嘉实中证同业存单AAA指数7天持有期、华泰柏瑞中证同业存单AAA指数7天持有期、汇添富中证同业存单AAA指数7天持有期、华宝中证同业存单AAA指数7天持有期均为第四批获批发行的同业存单指数基金，分别于5月30日或6月1日开始发行，计划募集截止日期分别在6月10日、6月14日或15日。
　　截至6月2日，全市场已获批发行的同业存单指数基金共有四批，若上述四批产品均顺利发行并成立，同业存单指数基金数量将扩容至22只。
　　节前紧急发布“限购令”
　　进入6月份，已经发行成立的同业存单指数基金也在持续获得资金的青睐，申购热度不断。
　　《证券日报》记者观察到，多只已成立的同业存单指数基金发布“限购令”，宣布暂停申购或限制大额申购，涉及产品包括富国、南方、鹏华等旗下同业存单指数基金。
　　对于上述产品在端午假期前宣布“限购令”的原因，市场人士对记者称：“部分产品在节假日前购入可以获得节假日期间的利息收入。由于近期同业存单指数基金本身受低风险资金的追捧，为避免产品规模在短期内大幅增长，而使得基金持有人的收益被摊薄，部分基金管理人不得不采取限购措施，以保护基金份额持有人利益。”
　　北京地区一家大型券商产品经理向《证券日报》记者透露，同业存单指数基金刚获批的时候我们渠道主动做投教工作，推荐给风险承受能力匹配的人群。但从这周开始，同业存单基金已经不会积极的推荐了。主要原因是市场上的同类别产品已经相对丰富了，投资者对同业存单指数基金的认知度也明显提高了。所以，在资金持续关注这类品种的同时，就会根据市场资金的偏好趋势进行超前调整，减少对该产品的过度代销。

