　　五月以来，新基金提前结募现象频频出现。Wind数据显示，截至6月7日，五月以来已有超过20只权益类基金宣布提前结束募集。值得注意的是，这些提前结募的新发基金大部分规模较小。业内人士认为，整体来看，目前新发基金销售渠道上并没有出现大幅提升，新基金提前募集，或许与基金经理看重当前建仓时机有关。
　　6月7日，又有两只新基金嘉实中证同业存单指数基金以及中信建投景晟宣布提前结束募集。两只基金分别于5月30日、6月1日开始募集，原定认购截止日均为6月10日，共提前3天。
　　Wind数据显示，以公告日期作为统计标准，截至6月7日，年内共有208只基金提前结束募集，而5月以来提前结束募集的基金数量则达到了61只，其中不乏权益类基金。数据显示，在5月提前结募的普通股票型、偏股混合型以及混合型FOF基金的数量合计超过了20只。
　　多只基金进一步加快了募资上市的进程。华安新能源主题基金公告显示，其原定募集截止日为今年5月13日，但该基金募资规模仅为2.36亿元，在只要等待三天时间即可达到原定截止日的情况下，依然发布公告在5月10日宣布提前结募。类似的情况还有景顺长城旗下基金，6月1日，景顺长城基金发布公告表示，旗下景顺长城ESG量化基金原定募集截止日为6月8日，现决定将该新基金募集截止时间提前至2022年5月31日。
　　而不少基金在提前结募时，首募资金规模仍然较小，甚至不足3亿元。5月提前结束募集的中金景气驱动基金公告显示，其实际募集时间只有一天，首募资金仅为1000万元。具体来看，这只新基金在首募期间总计吸引两位投资者的参与，募集有效认购总户数为2人。金元顺安行业精选基金公告则显示，该基金原定募集截止日为5月24日，但在5月6日就已提前结束募集。尽管提前了两个星期宣布结募，但该基金的募资规模也仅为2.24亿元，有效认购户数为277户。
　　总体来看，投资者参与基金募集数量并未出现明显回暖，大部分基金募资规模依然“迷你”，不少基金却选择提前结募。为此，业内人士认为，这一反差现象，或与基金经理当前急于建仓有关，提前结募有助于抢到价格更好的仓位，做出业绩，从而吸引更多资金流入。
　　从5月新成立的部分基金来看，不少基金净值已取得了不小的上涨幅度。以中金景气驱动基金为例，尽管其募资规模仅约1000万元，但该基金迅速结募、成立、入市，截至6月7日，该基金成立以来的净值上涨幅度已达到10.04%。而据Wind数据显示，成立于5月的108只新基金中，截至目前已有11只净值涨幅超过2%，5只净值涨幅超过5%。

