　　本报讯 5月31日，银保监会官网公开第五批重大违法违规股东名单。
　　银保监会表示，股东股权和关联交易违规行为是银行业保险业市场乱象的主要表现形式，是引发金融风险的重要源头之一。近年来，银保监会大力整治银行业保险业股权违规乱象，严肃查处一批股权违规案件，依法惩治违法违规股东，对市场形成了有效震慑。
　　2019年以来，银保监会已向社会公开银行保险机构重大违法违规股东81名，起到了严肃市场纪律、强化市场监督的良好效果。为持续发挥震慑惩戒作用，进一步规范银行保险机构股东股权行为，银保监会此次向社会公开第五批共43名重大违法违规股东，包括河南省菜源实业有限公司、河南雷烁光电科技有限公司、北京鹿鸣伟业国际商贸有限公司等公司（具体名单详见中国银保监会官方网站）。
　　银保监会提到，本次公开坚持依法合规的原则，结合近期执法情况，对违法违规情节严重且社会影响恶劣的股东，坚决予以公开。本次公布股东的违法违规行为主要包括：入股资金来源不符合监管规定；违规代持银行保险机构股份；隐瞒关联关系;违规开展关联交易；存在严重逃废债行为；股东及其关联方违规挪用、占用资金；违规将所持股权进行质押融资；违规安排未经任职资格核准的人员实际履行董事、高管职责；拒不按照监管意见进行整改；存在涉黑涉恶等犯罪行为。
　　银保监会表示，下一步将持续加大监管力度,完善股东监管制度机制，严格股东准入、压实股东责任、强化股东约束、优化股权结构，严厉打击违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出乱象，加大对违法违规股东的教育惩戒和公开披露力度，进一步提高股东违法违规成本，切实提升银行保险机构公司治理水平，增强防范化解金融风险能力。
　　（苏向杲 杨 洁）

