　　记者 王 宁
　　随着5月份行情收官，逾9700只公募基金前5个月的战绩榜单出炉。据Wind数据显示，在逾9700只公募基金的前5个月业绩中（下同），逾三成取得了正收益，其中前三名收益率更是超过了60%；与之相对应的是，在负收益率排名中，有多达百余只产品同期收益率低于-30%，排名尾部的产品更是低于-40%。
　　多位公募人士告诉《证券日报》记者，今年以来，A股波动区间较大，市场未能出现结构性行情，除了具备业绩景气度较高特征的板块，整体机会均难以捕捉，例如受益于大宗商品的趋势性行情，商品类基金收益率霸屏前十强。对于6月份及下半年行情，基于对经济基本面的乐观预期，投资机会将明显好于上半年，看好新能源、半导体和军工等板块。
　　商品基金霸屏
　　榜单前十名
　　今年以来，A股市场波动较大，公募基金前5个月业绩呈现出较大分化特征。据Wind数据显示，9700余只公募基金前5个月走势各异，逾三成实现正收益；逾三成跌幅保持在0至-15%之间；其余的收益率均低于-15%。
　　具体来看，在正收益榜单中，有3080只产品跻身其中，占比为31.75%。其中，前三名同期收益率均超过了61%；前10只产品收益率均在40%以上；收益率超过20%的公募基金仅有25只；2965只产品收益率均保持在0-5%之间。
　　从产品分类来看，在前25名的产品中，商品基金占据了绝对比重，其中，榜单前10名的产品均为商品基金，例如华宝标普油气A、广发道琼斯美国石油A、嘉实原油等，均占据榜单靠前位置。
　　方正富邦基金人士向记者表示，今年以来，由于美国通胀导致国际商品价格迎来一轮大涨，商品基金由此获得了较好的收益。虽然美联储5月份加息靴子落地，叠加美国经济数据显示出一定边际放缓态势，市场观点倾向于通胀压力时点已经过去，但回落幅度可能不宜乐观。
　　一方面是逾三成公募基金获得了正收益，但多数收益率并不高；另一方面则是占比较高的产品收益率为负，其中，还有多达百余只产品同期收益率更是低于-30%。
　　数据显示，前5个月有102只公募基金收益率低于-30%，其中排名末尾的产品收益率更是低于-40%。从分类来看，这些产品类别涵盖了生物医药、大消费和科技等板块。
　　整体来看，在负收益率榜单中，有3000多只产品收益率居于-15%至0之间，另有3000多只产品收益率在-15%以下。
　　混合型产品
　　表现优于股票型
　　Wind数据显示，从公募基金分类来看，前5个月混合型基金收益率明显高于股票型产品，例如在6700多只混合型产品中，最高收益率超过40%，收益率超过5%的产品有71只；而在近2800只股票型基金中，最高收益率为28%，收益率超过5%的产品仅有60只。
　　泰达宏利基金研究总监张勋向《证券日报》记者表示，年内业绩高景气或者延续困境反转的行业获得了更大弹性。例如新能源车产业链中上游及中游材料表现较好，其中，相关板块龙头公司一季度业绩增速在80%以上，但也有部分板块尚未脱离疲软行情，相关板块的龙头个股股价表现一般。这是不同类别的公募基金业绩表现分化的主因。
　　对于6月份及下半年的研判，张勋表示，从中长期的角度看，新能源汽车行业是未来具备高成长确定性的行业之一。从产业链来看，国内有望在整车端、锂电池材料和汽车零部件等产业链涌现一批全球领先的公司，具体原因在于：一是在整车端造车新势力和自主品牌崛起。二是在燃油车时代动力系统的巨大差距在新能源车上不复存在，国内的动力电池产业链实现了对日韩电池企业的追赶，并凭借工程师红利带来的研发优势、全产业链的成本优势领先全球。三是新能源车时代，车型的迭代周期变短以及造车新势力等对整个供应链的重塑，主机厂对汽车零部件公司的反应速度要求越来越高。
　　方正富邦基金相关人士告诉记者，以新能源、半导体和军工为主的成长板块，短期来看估值会重新回到相对较高水平。下半年，居民服务消费的场景将逐步恢复，稳增长措施也迎来最佳的发力窗口期，稳增长和部分消费出行板块的估值也会相对更加合理。
　　值得一提的是，今年以来权益市场跌宕起伏，不少基金净值回撤较大，被誉为稳健类产品的“固收+”也出现不少“固收-”的情况。Wind数据显示，前5个月“固收+”新成立基金为571只，同比去年发行的646只下降11.6%，份额同比降幅达到66.8%。同期全市场2085只“固收+”基金平均收益率为-2.83%，其中1701只收益率告负，占比超过八成。

