　　统计数据显示，进入6月，市场迎来解禁高峰。仅在本周就有67只个股、29.33亿股股份迎来解禁，解禁市值近640亿元。
　　解禁的股份中，基金机构参与的定增股份的解禁引发关注。观察发现，本周多家限售股解禁的公司目前解禁收益率为负值，这让参与其中的基金机构略显“尴尬”。
　　不过，对于解禁股对市场的冲击，基金机构表示，在市场整体回暖的大趋势下，无需过分担忧。
　　解禁市值为640亿元
　　进入6月，市场迎来解禁高峰，伊利股份、王府井、工业富联等多家知名公司都在6月面临限售股解禁。
　　根据数据统计，除将上市的新股外，仅在本周(6月6日-10日)，就有67只股票面临限售股解禁，合计解禁量为29.33亿股，按6月2日收盘价计算，合计解禁市值为639.50亿元。
　　数据显示，按6月2日收盘价计算，本周解禁的股票中，东航物流、伊利股份解禁市值最大，都超过了100亿元，分别为141.13亿元、114.97亿元。其中，东航物流6月9日将解禁6.43亿股，均为首发原股东限售股份。而伊利股份6月9日将解禁3.18亿股，均为定向增发机构配售股份。
　　此外，本周解禁的股票中，有4只股票解禁股数量占总股本比例超过40%，分别为智新电子、欧林生物、数字人、东航物流，解禁比例分别为71.37%、62.08%、41.34%、40.50%。
　　“大比例或者大量的限售股解禁，将对部分个股的股价形成短期压制。特别是解禁首日，建议投资者密切关注个股盘中变化情况。”东兴证券营业部人士表示。
　　解禁股机构扎堆
　　以伊利股份6月9日的限售股解禁为例，本次非公开发行限售股上市流通共涉及3.18亿股。这些股份的持有人包括巴克莱银行、高盛公司、招商证券、安联环球投资新加坡有限公司、瑞士银行、宁波君和同谦股权投资合伙企业(有限合伙)、中泰证券(上海)资产管理、上海高毅资产管理合伙企业(有限合伙)-高毅晓峰2号致信基金、摩根大通银行、诺德基金管理有限公司、香港上海汇丰银行、易方达基金等。
　　伊利股份本次限售股解禁情况
　　6月8日沪宁股份向特定对象发行的限售股解禁，共涉及1741.85万股，占目前公司总股本比例为13.5583%。本次申请解除股份限售的股东共计 11名，共对应53个证券账户。其中的机构包括华夏基金、南华基金、财通基金、上海铂绅投资中心(有限合伙)-铂绅二十七号证券投资私募基金等。
　　事实上，上市公司定增的规范发展，稳定了定增市场的政策预期，因此获得券商自营资金、银行理财子公司、保险资金、QFII、国家主权基金、产业资本等的认可。有不少资产管理产品，将上市公司定增作为重要的投资策略，类似于伊利股份这样龙头公司的定增项目，屡屡有基金机构“扎堆”参与。
　　面对“尴尬”的收益率，卖还是不卖？
　　这些经历了锁定期后，迎来“变身”的股份，将给参与其中的基金机构带来怎样的收益？数据显示，今年以来A股市场持续调整，本周多家限售股解禁的公司目前解禁收益率为负值。
　　公告显示，伊利股份此次定增的发行价格为37.89元/股。截至6月7日收盘，伊利股份收于36.38元/股。由此计算，两者仍有1.53元/股的差距。即便算上伊利股份在6月1日实施的每10股派发现金红利9.60元(含税)的年度权益分派，两者之间仍有一定的“折价”。
　　伊利股份近期股价走势
　　除了伊利股份外，当升科技、科陆电子、三维通信、圣龙股份等解禁收益率也为负值，且解禁股份类型均为定向增发机构配售股份。当升科技已在6月6日有部分定向增发机构配售股份上市流通，解禁收益率近-10%。
　　那么，解禁高峰的到来特别是众多机构参与的定增股份集中解禁，会产生什么影响？
　　一位基金经理认为，虽然近期A股回暖，但此轮行情的调整中，很多行业和公司的估值仍然在历史低位，不排除解禁会对阶段性涨幅过高或者持续低迷的个股股价造成一些调整。但整体来看，A股目前的投资价值仍然比较突出。
　　“限售股份解禁后，机构股东不一定会马上抛售股票，尤其是在公司经营情况向好的情况下，机构投资者大概率不会亏损离场，解禁潮对市场带来的压力预计不会太大。”前述基金经理表示。
　　不过，中国证券报记者采访了解到，参与上市公司定增的公私募基金产品，有的会选择解禁首日卖出的策略。“经过我们测算，非公开发行解禁个股，在解禁首日早盘卖出会是比较有利的策略。因为购买定增股份已经享受折扣，只要个股在二级市场没有出现极端的情况，首日卖出策略在统计中显示出较高的性价比。而且，因为是用定增组合投资，会利用工具对二级市场的波动做对冲，确保定增的收益。”有基金公司定增投资研究员表示。

