　　记者 罗逸姝 北京报道
　　5月以来，市场出现明显回暖，带动基金业绩整体反弹，超九成权益类基金在5月取得了正收益，多只新能源、智能制造等领域基金反弹幅度超过15%。与此同时，基金发行市场也逐步回暖，多只5月成立的新基金“快马加鞭”开启建仓。
　　市场回暖 九成权益类基金5月收涨
　　Wind数据显示，截至5月31日，以平均收益率来看，普通股票型、偏股混合型以及灵活配置型基金的5月平均收益率分别为5.33%、4.88%和3.99%。而债券型和货币型基金5月平均涨幅也均为正值，据Wind统计，5月偏债混合型、中长期纯债型和货币市场型基金的平均收益分别为1.16%、0.43%和0.15%。
　　对权益类基金而言，5月回报率则出现了普遍反弹，超九成权益类基金斩获正收益。Wind数据显示，690只（A/C分开统计，下同）普通股票型基金中，仅有99只下跌；3127只偏股混合型基金中，仅有261只下跌；2302只灵活配置型基金中，仅有203只下跌，综合来看，5月净值下跌的权益类基金占比仅为9.2%。
　　对于普通股票型基金而言，包括新能源、智能制造、互联网等多个领域的基金反弹幅度居前。泰达宏利新能源、大摩品质生活精选、中庚价值先锋、招商移动互联网等16只基金5月以来的总回报超过了15%，5月总回报超过10%的普通股票型基金达到150只。
　　混合型基金方面，多只创新成长领域基金在5月取得了较大涨幅。鹏华沪深港新兴成长5月涨幅超过20%，金信转型创新成长、前海联合泳隆、长城中国智造、万家汽车新趋势等90余只混合型基金涨超15%。
　　上述主动权益类基金的回暖与近期A股市场结构性行情密切相关。5月以来，包括汽车、电力设备、化工、煤炭、电子等行业板块领涨，重仓相关个股的基金业绩表现亮眼。Wind数据显示，在31个申万一级行业指数中，共有29个收涨。其中，汽车、石油石化、电力设备、国防军工、基础化工、机械设备、环保7个行业指数5月涨超10%，仅银行、房地产行业指数下跌。
　　此外，部分基金重仓股5月出现明显反弹，以基金一季报作为统计，936只基金持有的隆基绿能5月上涨16.54%，656只基金持有的五粮液5月上涨5.72%，495只基金持有的立讯精密5月上涨9.49%，472只基金持有的比亚迪5月上涨21.77%，374只基金持有的亿纬锂能5月上涨22.10%等。
　　不过，大多数主动权益类基金的年内回报率仍为负值。Wind数据显示，普通股票型、偏股混合型以及灵活配置型基金的今年以来的平均收益率分别为-16.96%、-15.53%和-13.04%。
　　发行市场热度回升 新基金加速建仓
　　基金回报率反弹的同时，发行市场热度也有所回升。尽管发行总量和发行总份额与上月差距不大，5月单只基金的平均发行份额却达到了今年以来的最高水平。
　　Wind数据显示，以基金成立日作为统计标准，截至5月31日，5月以来新成立基金总数为91只，发行份额917.96亿份，相比4月的94只和835.02亿份环比分别减少0.03%、增加9.93%。单只基金发行方面，5月平均发行份额达10.09亿份，为今年以来最高水准，相比4月8.88亿份的平均发行份额继续上涨13.63%。1月至3月，新成立基金的平均发行份额分别为8.03亿份、5.36亿份和6.93亿份，均远低于5月。
　　从净值变化来看，部分5月新成立的基金已经开始建仓。5月31日，万家新能源主题成立，6月2日其净值就上涨了0.84%。而成立于5月25日的华夏高端装备龙头A，到6月2日时净值也已经上涨3.12%。富国沪港深优质资产A于5月17日成立，截至6月2日涨幅为1.55%，净值变化也较为明显。而分别于5月5日、5月6日成立的中金景气驱动A和创金合信动态平衡A两只基金，成立以来已分别斩获7.84%和6.12%的收益率。
　　展望后市，公募人士普遍认为，二季度市场震荡磨底的可能性仍较大，但从中长期视角看，多个领域已具备配置价值。
　　中欧基金认为，市场反复震荡的过程或将是提前配置下半年行情的优良时段，短期可关注受疫情影响较小的行业以及相关地区的个股。由于刺激政策落地的最具确定性的抓手依旧来自投资端，站在全年维度，继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。华夏基金则表示，稳增长是当前最为重要的阶段性投资线索，也是长期成长资产能够重新占优的重要前提。

