　　近日，广西证监局对新三板公司ST乐美（871450）开出罚单，指出ST乐美未聘请相关审计机构开展2020年度财务会计报告审计工作的情况下,于2021年6月30日披露了虚假的审计报告。
　　广西证监局对ST乐美责令改正,给予警告,并处以100万元罚款；对实际控制人胡信和组织、指使从事信息披露违法行为处以100万元罚款;对时任董秘张国华给予警告,并处以50万元罚款。
　　伪造审计报告 还说是审计师陷害
　　广西证监局指出，ST乐美存在以下违法事实：
　　第一，ST乐美在未聘请相关审计机构开展2020年度财务会计报告审计工作的情况下，于2021年6月30日披露了虚假的《关于乐美电商股份有限公司2020年度财务报告无法表示意见的专项说明》。在同日披露的2020年年度报告中,记载了虚假的审计报告。
　　第二，在未实际召开董事会、监事会，未形成相关决议的情况下,于2021年6月30日披露了虚假的董事会、监事会公告。
　　《每日经济新闻》记者查阅股转系统公告后发现，2021年6月30日，ST乐美的确发布了2020年年报，其中记载着有亚太事务所出具的审计报告，审计师发表的意见为“无法表示意见”，理由是“我们无法获取充分、适当的审计证据以作为发表审计意见的基础。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于乐美电商公司，并履行了职业道德方面的其他责任。”
　　结果，从广西证监局的调查来看，这份审计报告竟然是假的，是实际控制人胡信和指使的。但更夸张的还在申诉环节。
　　根据广西证监局的披露，ST乐美申诉，在2020年年报审计和披露过程中与2019年的签字会计师杨某湘谈过费用，达成协议，但遭遇了签字会计师杨某湘、廖某陷害。
　　此外，公司曾对2020年审计报告上亚太会计师事务所及签字会计师杨某湘、廖某的印文与2019年审计报告相应的印文申请司法鉴定，结论是均出自同一枚印章，因此乐美公司没有假冒公章，也没有假冒审计机构员工印鉴来伪造审计报告，2020年年报是真实的。胡信和也提出,自己并没有组织年报造假。
　　但广西证监局指出，在案证据显示，ST乐美未与亚太所正式签订2020年年报审计业务合同，亚太所也没有安排工作人员到公司开展审计，ST乐美和胡信和均未能说明所披露审计报告和专项说明的来源。
　　此外，ST乐美披露2020年年报时，亚太所已经变更启用新印章。而ST乐美所披露文件上所盖仍为亚太所的原印章，与亚太所当时所使用的印章明显不一致。
　　因此，广西证监局最终做出决定：对乐美电商股份有限公司责令改正,给予警告,并处以100万元罚款;对胡信和组织、指使从事信息披露违法行为处以100万元罚款;对董秘张国华给予警告，并处以50万元罚款。
　　值得一提的是，在广西证监局公布罚单后，ST乐美的主办券商国融证券发布风险提示公告，指出根据《全国中小企业股份转让系统挂牌公司股票终止挂牌实施细则》，ST乐美可能将触发强制终止挂牌。
　　今年以来新三板挂牌公司合计收到超过200份罚单
　　新三板是全国多层次资本市场的重要组成部分。总体而言，近年来新三板挂牌公司业绩整体向好。根据股转系统数据，2021年挂牌公司全年共实现营业收入14573.31亿元，同比增长17.31%；净利润606.21亿元，同比增长14.74%，较2019年增长22.08%。超七成公司实现盈利，超五成公司实现净利增长。
　　但其中，部分新三板公司在也在公司治理、信息披露等方面暴露出一些问题，受到了监管重点关注。
　　Wind资讯统计数据显示，今年以来截至5月26日，新三板公司共被出具了216份各种罚单，既包括地方证监局、股转公司的罚单，也包括地方生态环境局或市场监督管理局等方面的罚单。
　　这其中，开源证券担任主办券商的公司中，有18家收到了罚单。如今年4月底，大生泰丰（873372.NQ）因向监管部门提供虚假资料，被中国银保监会唐山银保监分局责令改正并罚款10万元；相关责任人被罚款1万元。
　　国融证券担任主办券商的公司中，包括ST乐美在内，有13家收到了罚单。

　　其中最新的一份是ST百味斋收到的股转公司监管执行部警示函。股转公司表示，由于ST百味斋未能做到保证信息披露内容的真实性、准确性和完整性，构成信息披露违规；时任董事长、董事、监事等六人主要依赖会计师意见，对年报相关怀疑事项未进行主动调查等，未能做到勤勉尽责，对挂牌公司上述违规行为负有责任。股转公司因此决定，给予ST百味斋通报批评的纪律处分，并记入证券期货市场诚信档案，同时对董监高等相关责任人进行处罚。
　　记者|王砚丹 编辑|段炼 叶峰 易启江 校对|王月龙
　　每经记者 王砚丹 每经编辑 段炼 叶峰 易启江

