　　5月A股市场企稳反弹，包括汽车、电力设备、国防军工等在内的多个热点板块回升明显。随着“红五月”收官，多家机构日前发布了6月市场策略报告。展望后市，机构普遍认为，宏观层面政策密集出台提振市场情绪，外围因素也呈现出积极变化，A股中期修复行情有望持续。从投资策略来看，机构重点关注包括新能源、大消费以及汽车等制造业复工复产在内的多条主线。
　　宏观环境逐步好转机构看好中线价值
　　随着稳经济举措陆续出台，市场自4月下旬以来持续反弹。Wind数据显示，截至5月31日收盘，上证指数、深证成指和创业板指月内悉数上涨，涨幅分别为4.57%、4.59%和3.71%。成交量方面，5月整体成交量略有放大，但仅在5月11日突破万亿元，存量资金博弈态势明显。
　　从行业来看，包括汽车、电力设备、国防军工等在内的多个热点板块形成反弹接力。Wind数据显示，截至5月31日，在31个申万一级行业中，共有29个5月收涨。汽车、石油石化、电力设备、国防军工、基础化工、机械设备和环保行业月内涨逾10%，其中，汽车行业指数月内涨幅达到18.26%，位列各行业之首。
　　值得注意的是，5月北向资金“跑步进场”。5月31日，北向资金单日净买入额再度超过百亿元，为138.65亿元。此前的5月20日，北向资金单日净买入142.36亿元，创年内新高。5月全月，北向资金净买入额达到168.67亿元，成为年内北向资金净买入额最高的一个月。
　　综合日前发布的策略报告，在多家机构看来，当前A股仍处于磨底阶段，内外环境挑战下，6月或仍将震荡磨底。但政策效果正在逐步显现，海外冲击也在不断减轻，从中期视角来看，宏观环境持续好转，修复行情有望持续。
　　“5月中旬以来，交通物流、复工复业均在稳步推进，铁路、公路、民航货运量等均在回升，汽车全钢胎开工率、高炉开工率等高频数据也显示工业生产有序恢复。”中信证券在6月策略报告中表示，随着疫情限制逐步解除，政策将进入集中落地见效期，助力经济全面修复。海外因素对A股的压力也在不断减轻，市场流动性边际向好，已开启的中期修复行情延续。
　　中金公司则预计，下半年宏观流动性有望保持宽裕，利率水平可能稳中趋降，而股市流动性好转则依赖风险偏好的改善。目前，A股市场多个指数估值处在历史区间偏低水平，市场情绪指标也处在中等偏低水平，均显示市场已经具备中线价值。不过，下半年市场内外部环境仍可能面临一定挑战，上行空间需更多积极催化剂支持。
　　“6月市场处稳态博弈，横盘整理概率更大，步步为营看待反弹空间。由反弹走向反转的核心驱动是国内经济和业绩真实回暖，以及海外地缘政治压力的缓解。”东吴证券分析师张启尧表示，6月国内整体偏暖，主线转向稳增长落地。
　　“疫情修复”成关注热点下半年风格或偏向成长
　　从未来投资方向看，机构观点略有差异。短期视角来看，机构重点关注稳增长主线、复工复产制造业主线以及疫情修复下的大消费板块。中期视角而言，以成长风格为代表的“新动能”领域受到关注。
　　“宏观环境是否明显改善，依赖于稳增长政策落地情况。而市场整体估值在偏低位置，价值风格跑赢成长风格已经持续了一定时间，下半年是否会出现市场整体估值阶段性修复及风格重新回到成长的契机值得观察。”中金公司认为，下半年的行业配置策略包括“稳增长”或有政策支持的部分领域，如基建、建材、汽车及住房相关产业；估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，如基础设施、电力及公用事业、水电等；基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域，如农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭及光伏与军工等。
　　中信证券表示，政策集中落地见效将推动基本面快速修复。海外因素对A股的压力减轻，投资者信心不断累积，中期修复行情延续，呈现三大主线轮动慢涨的特征。具体包括稳增长的基建地产主线，疫情修复消费主线如大众消费品、消费者服务，以及复工复产制造业主线如汽车产业链、新能源产业链、一季报超预期的军工等。
　　川财证券认为，加强基础设施建设是“稳增长、扩内需”的有效手段，叠加当前专项债加速下发，预计今年基建投资存在较大增量，相关行业板块有望迎来机会。此外，随着国内疫情的有效控制，叠加各地相继出台“促消费”政策，消费行业有望出现修复，关注汽车、消费电子等领域。
　　国泰君安认为，6月中上旬后，需求判断会重新主导行情，A股将重回基本面和业绩确定性。该机构更为看好的领域包括公共投资板块，包括建筑、电力电网、光风电、消费建材等，持有实物资产并具有稳定现金流的方向，如煤炭、化工资源品等，以及重点布局供给侧优化的消费，如生猪、食品饮料、酒店与港股科技龙头。
　　中信建投陈果表示，中国经济告别旧地产周期，新动能仍在积蓄力量，经济将经历一个阶段必要的调整换轨。中期看，A股总量增速偏弱，流动性充裕且不断改善，成长风格占优，中小盘风格占优。预计在新一轮政策加码后，市场在三季度有望再次上攻，且成长风格将领先。

