
　　部分被立案调查的A股公司　来源：同花顺
　　在全面推行注册制背景下，资本市场监管正在不断加码。监管层贯彻“零容忍”态度，从严监管信号持续释放。
　　最新数据显示，截至25日记者发稿，当前A股市场已有38家上市公司被中国证监会立案调查，这一数据是去年同期的两倍以上，创下历史新高。其中，信披违规成为监管重点，因信披违规被调查的公司占比超七成。专家表示，这一数据透露出严监管的信号，也表明了资本市场监管水平和监管效率的大幅提升，当前依法治市效果逐渐显现。
　　立案调查数量创历史新高
　　5月24日，北交所上市公司生物谷发布关于公司控股股东和实际控制人收到证监会立案告知书的公告。公告显示，控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》 《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，2022年5月11日，证监会决定对深圳市金沙江投资有限公司及林艳和立案。
　　同日，ST热电发布关于公司及控股股东收到证监会立案告知书的公告。公告显示，近日，大连热电股份有限公司（以下简称“公司”）和控股股东大连市热电集团有限公司（以下简称“控股股东”）分别收到中国证监会下发的《立案告知书》（证监立案字0212022002号）《立案告知书》（证监立案字0212022001号），公司及控股股东因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司及控股股东进行立案。
　　另外，5月23日，*ST凯乐、未来股份收到了证监会立案告知书。5月20日，*ST济堂和*ST邦讯也收到了证监会立案告知书。
　　同花顺数据显示，截至5月25日记者发稿时，今年以来，A股市场已有38家上市公司或其相关高管、股东被证监会立案调查。值得注意的是，这一数字已远超去年同期并创下历史纪录。同花顺数据显示，2021年同期，有16家A股公司被证监会立案调查，2020年同期这一数字为22家，2019年为32家，2018年则为23家，2017年为20家，2016年为20家。此外，年内还有328家公司涉嫌违规收到证监会及各地证监局、交易所的各种罚单。
　　信披违规成为监管重点
　　记者梳理发现，在今年以来被证监会立案调查的38家上市公司中，有29家公司是因信披违规被立案调查，占比超七成。此外，今年以来A股市场还有228家公司涉嫌信披违规收到证监会及各地证监局、交易所的各种罚单，处分类型包括公开谴责、通报批评、责令改正、罚款、警告、行政处罚等。
　　业内人士表示，这一方面体现出监管层对于信息披露违法违规行为的“零容忍”，从严监管持续加码，另一方面也表明，如今上市公司信息披露整体质量仍有待改进。
　　该业内人士表示，上市公司是资本市场的基石。提高上市公司质量是推动资本市场高质量发展的内在要求，也成为监管职责的重要内容。真实、准确、完整、及时披露信息是证券市场有序运行的重要基础，也是中小投资者了解上市公司和作出价值判断和投资决策的基本依据。尤其是随着全面注册制实施在即，信息披露在证券发行中的核心作用将进一步凸显。注册制以信息披露为核心，注册制下，上市公司披露的信息将成为市场各方开展研究和作出决策的重要依据，信披质量将直接决定市场资源调配和优胜劣汰的效果。注册制下，信息披露与监管至关重要。
　　严监管信号持续释放
　　“今年立案调查公司数量创新高，也透露出严监管的信号。从严监管、从重处罚，来维护市场的这个公平、公正、公开的市场环境。”前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，今年从监管层面来看，有两大特征，一是严监管，一是市场化，其主要目的都是为了提高上市公司质量，推动资本市场长期健康发展，保护投资者利益。
　　从监管层面来看，信息披露的重要性持续被强调，监管部门近年来持续完善信息披露相关制度。2021年，证监会修订发布《上市公司信息披露管理办法》及配套规则，指导沪深交易所制定季报公告格式，持续完善信息披露监管规则；制定发布《首发企业现场检查规定》《首次公开发行股票并上市辅导监管规定》，完善申请首发上市企业股东信息披露指引。
　　在一线监管层面，上交所在2021年度一线监管情况通报中表示，上交所按照证监会“三点一线”监管协作要求，认真履行上市公司信息披露监管职责，督促上市公司及有关信息披露义务人及时、准确地披露信息，严肃处置信息披露违规，推动上市公司规范治理、提升信息披露质量，突出对财务造假等重点案件惩处，严肃处置资金占用、违规担保问题，持续强化年报信息披露监管，2021年对20余起业绩预告违规行为及时作出纪律处分或监管措施。
　　武汉科技大学金融证券研究所所长董登新则表示，今年以来，立案调查数量创下新高，也表明了我国资本市场监管水平和监管效率的大幅提升。“当前，依法治市效果逐渐显现，依法监管能力与水平正在大幅提升。新证券法及刑法修正案（十一）倒逼上市公司诚信守法，信息披露造假难度与成本越来越大。这是基础制度不断完善的结果，同时也是投资者不断觉醒和成熟的结果，整个市场环境和市场生态得到改变，也使得市场更加净化和健康。”董登新说。

